698
1. Respublikamızın iqtisad obyektlərində mülki müdafiə hansı prinsip əsasında yaradılır?
• Ərazi-iqtisadiyyat.
• Sahə-axtarış.
• Region-ixtisas.
√ Ərazi-istehsalat.
• Elmi-istehsalat.
2. Mülki müdafiənin ərazi təşkili prisipi nəyi nəzərdə tutur?
• Mülki müdafiə tədbirlərinin dağıntı zonasının bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
√ Mülki müdafiə tədbirlərinin Respublikanın bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
• Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektin bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
• Mülki müdafiə tədbirlərinin regionunn bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
• Mülki müdafiə tədbirlərinin istehsalat strukturunun bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
3. Beynəlxalq MM günü hansı tarixdə qeyd olunur ?
• - 1 may;
• - 1iyul.
• - 1 aprel;
√ - 1 mart;
• - 1iyun;
4. Mülki müdafiənin neçə təşkili prinsipləri vardır ?
• 3
• 7
√ 6
• 5
• 4
5. Ərazi prinsipi nə deməkdir?
• Obyektlərdə təşkil edilməsi;
• Kənd yerlərində təşkil edilməsi;
√ MM tədbirlərinin respublikanın bütün ərazisində təşkil edilməsi;
• Ayrı –ayrı bölgələrdə təşkil edilməsi;
• Şəhərlərdə təşkil edilməsi;
6. Fərqli və kompleks yanaşma prinsipi nə deməkdir ?
• Təkcə bölgələr xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
• Şəhərlərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
• Obyektlərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
• Ümumiyyətlə xüsusiyyətlər nəzərə alınmadan əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
√ Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektlərin, şəhər və bölgələrin hərbi-strateji, iqtisadi və digər xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
7. Daimi hazırlıq prinsipi nə deməkdir?
• Ümumqoşun hissələrinin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
• Daxili qoşunların fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
√ Mülki müdafiə sisteminin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
• Əhalinin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
• Xilasedicilərin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
8. Dərhal xəbərdarlıq prinsipi nə deməkdir ?
• Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında obyektlərdə fəhlə və qulluqçulara dərhal məlumat verilməsi;
• Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında dövlət hakimiyyət orqanlarına dərhal məlumat verilməsi;
√ Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında Azərbaycan Respublikasının əhalisinə dərhal məlumat verilməsi;
• Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında idarə və təşkilatlara dərhal məlumat verilməsi;
• Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında şəhər əhalisinə dərhal məlumat verilməsi;
9. Qarşılıqlı əlaqə prinsipi nədeməkdir ?
• Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən obyekt rəhbərləri və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
√ Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
• Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən şirkətlərlə və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
• Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən idarə və təşkilatlarla və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
• Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən Azərbaycan Respublikasının əhalisi ilə və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi.
10. Mülki müdafiənin məqsədi nədən ibarətdir ?
• Qüvvə və vasitələri toplamaq;
• Obyektlərdə fəhlə və qulluqçularla təlim keçmək;
√ Profilaktik tədbirlər həyata keçirmək, ziyan və itkilərin həcmini maksimum azaltmaq, hadisələrin və onların nəticələrini aradan qaldırmaqdan;
• Əhali ilə məşqlər keçmək;
• Şirkətlərin rəhbərləri ilə əlaqə saxlamaq;
11. Mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifələri nədən ibarətdir ?
√ Mülki müdafiə sisteminə rəhbərlik etmək, strukturunu, tərkibini, qarşılıqlı əlaqəni, maliyyə və maddi-texniki təminat qaydasını müəyyən etmək;
• Fəhlə və qulluqçulara maliyyə yardımı etmək;
• Xilasediciləri cəlb etmək;
• İdarə və təşkilatların vəzifələrini müəyyən etmək;
• Daxili qoşunlara göstəriş vermək;
12. “Mülki müdafiənin təmin edilməsi” hansı qərara əsasən müəyyən edilir?
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 239 nömrəli Qərarı;
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 139 nömrəli Qərarı;
√ Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 193 nömrəli Qərarı;
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 293 nömrəli Qərarı;
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 393 nömrəli Qərarı;
13. Respublikada “Mülki müdafiə”nin fəaliyyətinin təşkilinə nəzarət və tam məsuliyyət borcu olan, kimlərə həvalə edilmişdir?
• Müdafiə Nazirliyi;
• Daxili İşlər Nazirliyi;
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
√ Azərbaycan Rspublikasının Baş naziri;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
14. Əhaliyə mülki müdafiə tədbirlərinin öyrədilməsini təşkil etmək, əhalini fərdi və kollektiv mühafizə vasitələri ilə təmin etmək kimlərə həvalə olunur?
√ Dövlət hakimiyyət orqanlarına;
• Polis rəisinə;
• İdarə və təşkilatlara;
• Rayonun icra hakimiyyətinə;
• Obyekt rəhbərlərinə;
15. Dinc və ya müharibə dövrlərində fövqəladə hadisələrdən müdafiə olunma qaydalarını və vasitələrini əhaliyə öyrədilməsi kimlərin vəzifəsinə daxildir?
√ Dövlətin;
• Bakı nəqliyyat agentliyinin;
• Yanğından mühafizə xidmətinin;
• Yolları mühafizə xidmətinin;
• Post patrul xidmətinin.
16. Mülki müdafiə üçün kadrların hazırlanmasını təşkil etmək və həyata keçirmək hansı nazirlik həyata keçirir?
• Müdafiə Nazirliyi;
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
• Maliyyə Nazirliyi;
√ Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
• Daxili İşlər Nazirliyi;
17. Fövqəladə hadisələrdən zərər çəkmiş əhalinin sosial müdafiəsi üçün lazımi tədbirlər həyata keçirmək kimin səlahiyyətinə daxildir?
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
• Daxili İşlər Nazirliyi;
• Maliyyə Nazirliyi
• Müdafiə Nazirliyi;
√ Dövlətin;
18. Mülki müdafiə tələblərini pozan şəxsləri nə gözləyir?
√ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş məsuliyyətə cəlb etmək;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə mükafat vermək;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi iləşiddətli töhmət vermək.
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə töhmət vermək;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə məzəmmət etmək;
19. Fövqəladə hadisələrin nəticələrinin aradan qaldırılması üçün maddi və maliyyə vəsaitləri ehtiyatı yaratmaq kimlərin vəzifəsinə daxildir?
√ Dövlətin;
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
• Maliyyə Nazirliyi
• Müdafiə Nazirliyi;
• Daxili İşlər Nazirliyi;
20. Fövqəladə hadisələr baş vermiş ərazilərdən əhalini köçürmək və onları müvəqqəti yaşayış yerləri ilə təmin etmək kimlərə həvalə olunub?
• İdarə və təşkilatlara;
• Polis rəisinə.
√ Dövlət hakimiyyət orqanlarına;
• Rayonun icra hakimiyyətinə;
• Obyekt rəhbərlərinə;
21. Kütləvilik və məcburilik prinsipi nə deməkdir ?
• Mülki müdafiə tədbirlərinin bölgələrin əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin şəhərlərin əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektlərdə fəhlə və qulluqçuları əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin şəhərlərin və bölgələrin əhalisini əhatə etmədən və məcburi xarakter daşıması;
√ Mülki müdafiə tədbirlərinin Azərbaycan Respublikasının bütün əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
22. İnsanların həyatı və sağlamlığı üçün təhlükə yarada biləcək fövqəladə hadisələr barəsində əhalini kimlər xəbərdar edir?
• Rayonun icra hakimiyyətinə;
• İdarə və təşkilatlara;
√ Dövlət hakimiyyət orqanları;
• Obyekt rəhbərlərinə;
• Polis rəisinə.
23. Hansı bənddə mülki müdafiənin prinsipləri düzgün qaydada verilmişdir?
• Qarşılılqlı əlaqə prinsipi, könüllülük prinsipi
√ Ərazi, fərqli və kompleks yanaşma, kütləvilik və məcburilik, dərhal xəbərdarlıq, qarşılıqlı əlaqə, daimi hazırlıq prinsipi,
• Fərdi yanaşma, dərhal xəbərdarlıq, əhali prinsipi
• əhali prinsipi, fərdlik prinsipi, qarşılıqlı prinsipi
• Əhali prinsipi, prinsipallıq, əlaqə prinsipi.
24. Antidotlar nədir?
• Radioaktiv maddələrin təsirini zəiflədən həblərdir;
• Dəri səthinə düşən ZM-ri zərərsizləşdirir
√ Zəhərli maddələrin təsirinin qarşısını alan və ya zəiflədən həblərdir
• Dəridə yanıqlara müsbət təsir edən məhluldur
• Orqanizmə təsir edən ZM-in qarşısını alır
25. Bu vəziyyətin hansı fövqəladə vəziyyətə aid olduğunu müəyyənləşdirin: şəhər zibilinin daşınması zamanı qəza baş verdi və bütün zibil küçə boyunca yayıldı.
√ texnogen, ekoloji
• geofiziki, geoloji
• milli, lokal, hidroloji
• geoloji, təbii
• yerli, ekoloji, qlobal
26. Apteçkada şpiris- tyubik nə ilə doldurulur?
√ 2% promedol
• 3% promedol
• Yanğına qarşı
• Ağrıkəsici
• 1% promedol
27. FH neçə inkişaf mərhələsi var
• 7
√ 4
• 2
• 3
• 6
28. Mülki müdafiə neçə prinsip üzərində qurulur?
√ 6
• 3
• 2
• 7
• 4
29. Aşıdakılardan hansı mülki müdafiənin prinsipi deyil?
√ əhalinin təşkili prinsipi
• ərazi prinsipi
• fərqli və kompleks yanaşma prinsipi
• dərhal xəbərdarlıq prinsipi
• daimi hazırlıq prinsipi
30. Variantlardan hansı mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifələrinə aid deyil?
• MM üçün ehtiyat fondlarının yaradılması.
• MM sisteminə rəhbərlik etmək
• MM üçün kadrlar hazırlamaq
√ MM üçün ayrılan vəsaitin məqsədə uyğun olmadan istifadəsi.
• MM üçün dövlət büdcəsindən vəsait ayırmaq
31. Fövqəladə vəziyyətin inkişafının ilk mərhələsi hansıdır?
• əhaliyə, obyektlərə və ətraf mühitə mənfi təsir göstərən risk faktorlarının (enerji və ya maddə) buraxıldığı fövqəladə hadisə prosesi
√ normal vəziyyətdən və ya prosesdən sapmaların toplanması mərhələsi, bu, günlər, aylar, bəzən illərlə və onilliklərlə davam edə bilən fövqəladə vəziyyətin başlanğıc mərhələsidir.
• fövqəladə halın altında yatan fövqəladə hadisənin başlanması
• “Bu mərhələ, bəzi fövqəladə hallarda, hətta üçüncü mərhələnin tamamlanmasından əvvəl də başlaya bilər
• çürümə mərhələsi
32. Çernobıl AES-də baş vermiş qəza hansı fövqəladə vəziyyətdir?
√ texnogen, qlobal, ekoloji
• təbii
• ekoloji, yerli, atmosferik
• hava, endogen, texnogen
• sosial
33. Obyektdə (orta və ali təhsil sistemində) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və fəaliyyəti üçün kim məsuliyyət daşıyır?
• Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin baş mühəndisi məsuliyyət daşıyır.
• Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin mühafizəçisi məsuliyyət daşıyır.
• Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin yanğn təhükəsizliyi xidməti məsuliyyət daşıyır.
√ Obyektdə (təhsil sistemlərində) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və onun fəaliyyətinə obyektin rəhbəri məsuliyyət daşıyır.
• Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin mexaniki məsuliyyət daşıyır.
34. Tibbi mühafizə vasitələri hansılardır?
• Süzücü əleyhqaz, fərdi dozimetr, bint, yod
√ Fərdi dərman qutusu, kimya əleyhinə zərf, fərdi sarğı zərfi
• Respirator, Yardımçı zərf, radioaktiv mühafizə zərfi
• QP-5, sığınacaq, bakteriya əleyhinə zərf
• L-1 kostyumu, radiasiya əleyhinə zərf
35. Bu vəziyyətin hansı fövqəladə vəziyyətə aid olduğunu müəyyənləşdirin: neft hasilatı zamanı dənizə müəyyən miqdarda neft tökülür.
• endogen
• aqroiqlim
√ texnogen, ekoloji
• geoloji
• hidroloji
36. Siyasi xarakterli FH-lar hansılardır?
√ Millətlərarası münaqişələr, narkotik maddə ticarəti, mütəşəkkil cinayətkarlıq, dövlət böhranı və s.
• Şəhərlərdə səs-küyün yol verilən hədd səviyyəsindən xeyli yüksək olması
• Şəhər üzərində temperatur inversiyası yaranması
• Ərazi, qohumluq və yaş həddi əlamətləri üzrə
• Peşə, dini və mülkiyyət əlaməti üzrə
37. Baş vermə sahələrinə görə fh-ın təsnifatının düzgün göstərilən variantını seçin
• Texniki, siyasi, sosial
• Fiziki, texniki, fiziki-kimyəvi, təbii
• Texnogen, siyasi, kimyəvi
√ təbii, ekoloji, texnogen, sosial-siyasi və hərbi
• Mexaniki, təbii, fiziki
38. Zəlzələnin insanlara təsiri necə olur?
• Binaların, qurğuların əyilməsi ilə nəticələnir;
√ Ölümlə və psixoloji sarsıntı ilə nəticələnir;
• Çaylarda göllərin əmələ gəlməsi ilə nəticələnir;
• Vulkan qazlarından insanların zəhərlənməsi ilə nəticələnir;
• Ərazidə təhlükələr yaranması ilə nəticələnir ;
39. Subasma əsasən nə ilə nəticələnir?
√ Kənd təsərrufatının fəaliyyətinin pozulması və məhsulun məhvi ilə.
• Yerli yanğınların əmələ gəlməsi, iqlimin dəyişməsi.
• Dağıdıcı dalğanın nəticəsində istehsalat obyektlərində baş vermiş partlayışlar.
• Məhsulun, xalq təsərrufatı obyektlərinin məhvi, şəhərlərdə sənaye obyektlərində partlayışlar.
• Kənd ərazilərində əhalinin həyat fəaliyyətinin davam etməsi, faunanın və floranın məhvi.
40. Texnogen gəza zamanı ən çox zərər çəkən kimlərdir?
√ sanitar mühafizə ərazisində qanunsuz məskunlaşmış əhali
• məktəblilər və tələbələr
• mühəndis - texniki işçilər
• fəhlələr və texniki işçilər
• şəhər əhalisinin bir qismi
41. Sellər növlərinə görə hansılardır?
√ Turbulentli sellər, strukturlu sellər.
• Yeraltı daşqınlar və yerüstü sellər;
• Dolu yağan zaman və turbunetli sellər;
• Qarın əriməsi ilə və payız selləri;
• Turbulentli sellər, strukturu olmayan sellər.
42. Ekoloji xarakterli FH necə baş verir?
√ Hidrosferin, atmosferin, litosferin, yerin tərkibinin dəyişməsi ilə;
• Ərazidə suyun, sənayemüəssisələrinin qəzaya uğraması, azon dəliyi;
• Meşələrin, dənizlərin bioloji təsirə məruz qalması, yanması, göllərin quruması ilə.
• Bitki örtüyünün məhv olması, meşələrin yanması və məişət qəzaları;
• Sənaye müəssisələrinin qəzaya uğraması, kimyəvi zəhərlənmə;
43. Sənaye qəzaları nədir?
• İnsanlann zədələnməməsi ilə nəticələnən hadisədir;
√ Obyektin işinin qəflətən dayanması nəticəsində binaların, qurğulann və başqa avadanlıqların sıradan çıxması, dağılması və insanların zədələnməsi baş verən.
• Obyektin işinin yavaş-yavaş dayanması nəticəsində qurğuların sıradan çıxması ilə nəticələnən qəzalar;
• Obyektin tikilməsi, qurğuların fəaliyyəti və insanlann məhv olması ilə nəticələnən qəzalar;
• Obyektin işinin qəflətən dayanması baş vermədən və insanlann zədələnməsi ilə nəticələnən qəzalar;
44. Obyektin zədələnmə ocaqları nədir?
• Obyektdə qəza zamanı insanlar təlaş içərisində olduqda və digər dağıntı ərazisidir;
• Obyektdə qəzanın baş verdiyi və onun təsir etmədiyi ərazisidir;
√ Qəza nəticəsində, zədələnməyə məruz qalan insanların və obyektlərin yerləşdiyi ərazidir;
• Hər hansı bir qəza zamanı ərazidə yerləşən insanların cəzaya məruz qalmış ərazidir;
• Zədələnməyə məruz qalan yerlərdə obyektlərin dağıldığı ərazidir;
45. Vulkanik zəlzələlər nədən əmələ gəlir?
• Yealtı parçalanmalardan
• Yeraltı nüvə partlayışından
• Yeraltı qazlardan büruzə çıxmasından
• Yeraltı çatlardan
√ Vulkan püskürməsindən
46. Nəticələrin miqyasına görə FH-lar necə təsnif olunur?
• Lokal və milli, regional daxili, şəhər daxili, ölkə miqyaslı FH;
• Lokal, obyekt miqyaslı, yerli,şəhər daxili, iri miqyaslı FH;
• Lokal, yerli və qlobal, obyekt daxili, siyasi xarakterli FH.
√ Lokal, obyekt miqyaslı, yerli, regional, milli və qlobal FH;
• Yerli və qlobal, regional, milli obyekt daxili, lokal FH;
47. Məişət xarakterli fövqəladə hadisələri hansılardır?
• Suda batma-boğulma, vulkan püsgürməsi
• Elektrik cərəyanın təsirindən qəza, sunami
√ Qaz partlaması, yanğın, qazdan boğulma, zəhərlənmə
• Qazdan boğulma, zəhərlənmə, zəlzələ
• İlan sancması, əqrəb sancması, qaz partlaması, yanğın
48. Fövqladə hallar nəyə deyilir?
• Təbii fəlakətlər nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
• Kütləvi qırğın silahlarının tətbiqi zamanı yaranmış vəziyyətə deyilir;
• Güclü yanğınlar nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
• Sənaye və texnogen qəzaları zamanı yaranan zədəocaqlarına deyilir.
√ İnsan tələfatına, insanların səhhətinə və ya ətraf mühitə ziyan vurulmasına, əhəmiyyətli maddi itkilərə və səbəb ola biləcək və ya səbəb olmuş hərbi əməliyyatlar, qəza, təbii və ya digər fəlakət nəticəsində baş verən hadisədir.
49. Sosial xarakterli FH necə baş verə bilər?
√ əhalinin istehsal gücü tükənir, insanlar arası münasibətlərdə qayda-qanunlara riayət edilmədikdə;
• əhalinin istehsal gücü tükənir, istehsal yüksəlmir və təminat artmayanda;
• insanlar arası münasibətlərdə psixoloji gərginlik yaranır, istehsal rejimi pozulduqda istehsaldan gələn gəlir işçilər arasında düzgün bölünməlidir;
• istehsal yüksəlmir, durğunluq baş verir, yaşayış həddi qane etməyəndə.
• insanlarin işə müinasibəti dəyişir, nümayışa çıxır, iqtisadi tələblər irəli sürüldüldükdə;
50. Sülh dövründəki FH-lar hansılardır?
√ təbii, texnogen,ekoloji;
• metroloji, bioloji, silahların tətbiqi, sənaye, nəqliyyat, təbii, ekoloji, hərbi-siyasi;
• arqometroloji, kiməvi silahın tətbiqi, təbii, bakterioloji, texnoloji, hərbi, sənaye,
• hidrosferin vəziyyətinə dəyişməsi, nüvə silahının tətbiqi, yer sürüşməsi, zəlzələ, su basma.
• nüvə silahın, adi qırğın silahların tətbiqi, su basma, təbii, sənaye, metroloji nəqliyyat;
51. Zədələnmə ocaqlarında dağıntılar xarakterinə görə neçə qrupa bölünür?
• 2
√ 4
• 5
• 3
• 6
52. FH-lar xarakterinə görə necə çür olur?
• Sülh dövrü, sosial dövr
√ Sülh dövründə və müharibə dövründə olan
• Texnogen, müharibə dövrünün FH-a
• Sülh dövrü və ekoloji dövrün f-h
• Sülh dövrü, zəlzələ dövrü
53. Fövqaladə hadisələri cəm halında hansı növlərə bölmək olar?
• Məişət, hərbi, siyasi;
• Münaqişəsiz, texnoloji;
√ Münaqişəli və münaqişəsiz;
• Texnogen, məişət, ekoloji.
• Münaqişəli, təbii;
54. Ölkəmizdə yayılan qrip epidemiyası hansı növ fövqəladə haldır?
• yerli
• regional
√ Milli
• qlobal
• lokal
55. Aşağıdakı hadisələrdən hansı texnogen fövqəladə vəziyyətin səbəbi ola bilər?
• püskürmə
√ İstehsal yanğınları
• Kənd təsərrüfatı fəaliyyəti
• Suyun çirklənməsi
• rütubətin aşağı olması
56. Avtomobil qəzası hansı fövqəladə haldır?
• Siyasi Fövqəladə Hal
• Ekoloji fövqəladə vəziyyət
• xüsusi fövqəladə vəziyyət
√ texnogen fövqəladə hal
• Sosial fövqəladə vəziyyət
57. Təbii fəlakətlər nəticəsində nə baş verir?
• Onun nəticəsində əhalinin fərdi surətdə köçürülməsi və insanların məhv olması baş verir.
• Onun nəticəsində təsərrüfat obyektləri sabit fəaliyyət göstərir və insanlar zədələnir;
• Onun nəticəsində xeryli əhalinin və təsərrüfat (iqtisadiyyat) obyektlərinin normal fəaliyyəti dayanıqlı olur, insanların zədələnməsi baş verir;
√ Onun nəticəsində əhalinin və təsərrüfat obyektlərinin normal həyat fəaliyyəti pozulur, maddi sərvətlər məhv olunur;
• Onun nəticəsində maddi sərvətlərə ziyan dəymir və insanların normal həyat fəaliyyəti davam edir;
58. Daşqınların neçə növü var?
• 5;
• 3;
• 6;
√ 4;
• 2;
59. Sualtı zəlzələ və vulkan püskürməsi hansı təsirlə səciyyəlidir?
• Yüksək dalğalar
• Yerüstü çatlar
• Sürüşmə
√ Sunami
• Subasma
60. Sosial xarakterli fövqəladə hadisələrin vaxtında qarşısı alınmasa o, hansı xarakterli fövqəladə hadisəyə çevrilə bilər?
• Texnogen xarakterli fövqəladə hadisəyə.
• Ekoloji xarakterli fövqəladə hadisəyə.
• Siyasi xarakterli fövqəladə hadisəyə.
√ Hərbi xarakterli fövqəladə hadisəyə.
• İçtimai-mədəni xarakterli fövqəladə hadisəyə.
61. Zəlzələ və vulkan püskürməsindən sonra hansı hadisələr baş verir?
• Dağlar, təpələr, sünü boşluqlar yaranır
√ Şəlalələr, süni göllər, çayların məcarədən çıxması
• Dərin çatlarda çayların yaranması
• Göylərdə ildırım çaxması
• Səmada yanğınların yaranması
62. Hərbi xarakterli münaqişənin yaranmasında əsas səbəb nədir?
• Güclünün gücsüzə təcavüzə;
√ Daxili böhran, siyasi hegemonluq və ona imkanın olması;
• Yeni silah növünün sınaqdan çıxarılması;
• Ərazi hərisliyi, qəsbkarlıq, aclıq;
• Siyasətdə ikili münasibətlərin təsiri ilə ədalətsiz olmaq.
63. Münaqişəli fövqəladə hadisələr hansılardır?
• miqyaslı tətillər, kütləvi iğtişaşlar
√ terrorizm, tugyan edən cinayətkarlıq, hərbi toqquşmalar, ekstremist siyasi mübarizə, milli və dini zəmində münaqişələr
• siyasi dözümlük, yanğınların törədilməsi
• ekoloji mübarizə, sosial ədalət
• siyasi narazılıqlar, sosial durğunluq
64. Tektonik zəlzələ əsasən harada baş verir?
• Yer qabığının üst qatında biosferdə;
• Nüvədə baş verən hadisədir;
√ Yer qabığının dərinliklərində litosfer tavalarda;
• krayterdə baş verən hadisədir;
• Nüvə ilə mantiya qatı arasında,
65. Tikinti materialları və konstruksiyaların yanma qabiliyyətinə görə inşaat materialları hansı qruplara bölünür ?
√ Yanan, çətin yanan, yanmayan;
• Əriyən və tüstülənən;
• Közərən və oda davamlı;
• Yüksək təzyiqli və əriyən;
• İstilik verən və alovlanan;
66. Geoloji FH- yə hansı uyğundur?
• tornado, su hövzəsinin daşması
√ Sürüşmə, sel, qar uçqunu, torpaq uçqunu
• Güclü buzlaşma, don vurma
• iri həcimli dolu, zəlzələ
• leysan, daşqın
67. Sosial- mədəni xarakterli hadisələrə hansılar aiddir?
• Əhalinin banklarda qalan əmanətin verilməməsi;
√ Peşə, dini,mülkiyyət,ərazi, qohumluq,yaş həddi əlamətləri
• İqtisadi böhranların sosial həyata təsirinin kəskinləşməsi və s.
• İqtisadi qanunların düzgün tədbiq edilməməsi;
• Sosial yardımların gecikdirilməsi və ya verilməməsi;
68. Tam dağıntılar ərazisində hansı növ yanğın əmələ gəlir ?
• -bütöv yanğın
• -yerli- hissə- hissə
• -alovlanma və tüstülənmə
• -hissə-hissə- tək
√ -yanğın əmələ gəlmir
69. Ümumi istifadədə olan yollarda qəza olduqda hansı fövqəladə haldır?
• Sosial fövqəladə vəziyyət
• Ekoloji fövqəladə vəziyyət
• Siyasi Fövqəladə Hal
• xüsusi fövqəladə vəziyyət
√ texnogen fövqəladə hal
70. Aşağıdakı hadisələrdən hansı sürüşmələrə səbəb ola bilər?
• Tayfun
• Tornado
√ leysan yağışları
• Qar uçqunu
• Qasırğa
71. 2022-ci ildən Ukraynada hansı fövqəladə hadisələr baş verir?
• cinayətkarlıq, geoloji, hidroloji
• dövlət böhranı, meteoroloji, geofiziki
√ hərbi, texnogen, ekoloji
• münaqişə, sosial, təbii
• sosial, bioloji
72. Münaqişəsiz FH-ə hansı variant uyğun deyil?
√ hərbi toqquşmalar, millətlərarası münaqişələr, terrorizm
• hidroloji, meteoroloji, aqrometeoroloji
• epidemiya, sosial partlayış, enzootiya
• təbii, ekoloji, texnogen xarakterli
• geoloji, geofiziki, təbii
73. FH-lar ağırlıq dərəcələrinə görə necə xarakterizə olunur?
√ Yüngül, orta ağırlıqlı-ağır, çox ağır, katostrofik, böhranlı, əvəzolunmaz;
• Yüngül, regional, dəhşətli, ölkə miqyaslı;
• Keçilməz, orta ağır, dini zəmində;
• Yüngül, ağır, kənd daxili, respublika miqyaslı;
• Orta ağırlıqlı, şəhər daxili, milli faciə;
74. Baş vermə sahələrinə görə FH-lar hansılardırr?
• Obyekt, yerli, lokal
• Nəticələrin miqyasına, idarəetmə mənsubiyyətinə görə
√ Təbii, texnogen, ekoloji, sosial və hərbi - siyasi xarakterli
• Regional, milli, qlobal
• Meşə təsərrüfatında, nəqiyyatda sənayedə
75. FH-da hansı dağıntı dərəcələri mövcüddur?
• Ağır, xüsusən ağır, daha zəif;
• Əvəzolunmaz, böhranlı, az;
• Çox güclü, orta ağırlıqlı, katastrofik;
• Tam, çox zəif, çox güclü;
√ Tam, güclü, orta, zəif;
76. Zədələnmə ocaqları hansı formada olur?
√ Dairəvi, zolaq, qeyri-müəyyən;
• Kvadrat, düzbucaqlı, müəyyən formada;
• Prizma, konus, silindr formal;
• Dörd bucaq, sektor, silindr
• Piramida, üç bucaq formalı, seqment;
77. Münaqişəsiz fövqəladə hadisələri hansılardır?
• Kölgə iqtisadiyyatı, məişət xarakterli hadisələr
• Terrorizm, narkotik maddə ticarəti
• Terrorizm, qəzalar, dini zəmində münaqişə
√ Təbii, texnogen, ekolojı
• Münaqişələr, subasmalar, tuğyan edən cinayətkarlıq
78. Uçqun zəlzələləri nədən əmələ gəlir?
• Yeraltı mədən boşluqlarından
√ Yeraltı karst boşluqlarından
• Boğucu qazlar oyuğunda
• Terminal sular yatağında
• Uçub tökülən mədən boşluğunda
79. Hərbi mənşəli FH-lar hansılardır?
• Bakterioloji, Zəlzələ, vulkan püskürməsi ilə əlaqədar FH-lar
• kimyəvi silahın, müxtəlif partlayışların və sənaye qəzalarının nəticəsilə FH-lar
√ Baktereoloji, nüvə, kimyəvi və adi qırğın silahların tətbiqi ilə əlaqədar FH-lar
• Zərbə dalğası, kütləvi yanğınlar, həmçinin qlobal quraqlığın təsiri ilə əlaqədar FH-lar
• Nüvə, Tektonik və törəmə zəlzələ ilə əlaqədar FH-lar
80. Sosial-siyasi xarakterli fövqəladə hadisələrə hansılar aiddir?
• Sosial yardımların gecikdirilməsi və ya verilməməsi;
√ Sosial –mədəni, siyasi xarakterli;
• İqtisadi qanunların düzgün tədbiq edilməməsi;
• İqtisadi böhranların sosial həyata təsirinin kəskinləşməsi və s.
• Əhalinin banklarda qalan əmanətin verilməməsi;
81. Təbii hadisələr baş verdiyi zaman nəyə səbəb olur?
• Nüvə silahından istifadə zamanı partlayışların və yanğınların baş verməsinə, su qovşaqlarında, bəndlərdə, qaz borularında qəzaların əmələ gəlməsinə səbəb olmuş təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
• Adi qırğın silahlarının törətdiyi dağıntılara səbəb olan fövqəladə hadisələrə.
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı, təbiətdəki yanğınlara gətirib çıxaran təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
√ Külli miqdarda maddi vəsaitlərin məhvi, insanların xəsarəti və həlak olması ilə nəticələnən hadisələrə.
• Bakterioloji silahdan istifadə zamanı heyvanların infeksion xəstəliklərə tutulmasına gətirib çıxardan təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrə.
82. Yeraltı (qrunt) sularının səviyyəsinin artması fövqəladə vəziyyətin hansı növüdür?
• meteoroloji təhlükəli hallar
• geoloji təhlükəli hallar
√ hidroloji təhlükəli hallar
• aqrometeoroloji təhlükələr
• geofiziki təhlükəli hallar
83. Şiddətli şaxta, buzlaşma hansı fövqəladə haldır?
• geoloji
• fəlakətli
√ Meteoroloji
• Geofiziki
• ekoloji
84. Mənsubiyyətinə görə FH-lar necə təsnif olunur?
• göllərdə, çaylarda, yer qabığında;
• Meşədə, dağda, tarlada, kənddə.
• Şəhərdə, qəsəbədə, kənddə, rayonda, idarədə;
• dənizdə, havada, evdə, kosmosda;
√ Tikintidə, nəqliyyatda, məişətdə, istehsalatda;
85. Yandırıcı silahların insanlara təsiri nədən asılıdır?
• Orqanizmin ümumi zəhərlənməyə məruz qalması
√ Yüksək yandırma və istilik törətmə
• Şok vəziyyətə salmaq
• Tənəffüs yollarında yanıqların əmələ gəlməsi
• Ağciyər zədələnməsi və ağız boşluğunun iltihabı
86. Lazer-silahı başqa döyüş silahlarından hansı xassələrinə görə fərqlənir?
• yüksək hərarəti ilə
• od-tüstü səsin olmaması
√ yüksək sürətliliyi
• görünməzliyi
• müəyyən xətt boyunca yayılması
87. Texnogen xarakterli FH-ar nəyə deyilir?
• bioloji silahın tətbiqi nəticəsində əmələ gələn FH;
• pirogel, napalm və qırmızı fosforun tədbiqindən yaranan FH;
• avtomat silahın tətbiqindən baş verən FH;
• Bi-Zet ZM yayılması zamanı qazların istifadəsindən baş verən FH.
√ Nəqliyyatda, məişətdə və sənayedə baş verən FH;
88. Nüvə silahını hədəfə çatdırmaq üçün hansı vasitələrdən istifadə olunur?
• tüfəng və tapançalardan.
• beton dağıdan bombalardan, avtomobillərdən, fuqaslardan;
• gəmilərdən, minatanlardan, avtomatlardan;
• Raketlərdən, avtomobillərdən və tanklardan;
√ Raketlərdən, təyyarələrdən, sualtı qayıqlardan, gəmilərdən, peyklərdən;
89. Daşqınlar baş verirdikdə hansı fəsadlar törədir
√ qurğular,avadanlıqlar sıradan çıxır, əkin sahələri və maddi sərvətlər məhv olur
• Yüksək və radiasiya əmələ gəlir
• Yüngül zədələnmələr əmələ gələ bilər
• Böyük miqyaslı göy qurşağı əmələ gələ bilər
• kimyəvi zəhərlənmələr nəticəsində fəsadlar əmələ gələ bilər
90. Partlamış hərbi sursatların aşkarlanması hansı növ fövqəladə haldır?
• Ekoloji
• Sosial
• öldürücü
• Fiziki
√ hərbi,texnogen
91. İstehsalat qəzaları ilə istehsalat fəlakətləri arasında fərq nədir?
• Fakt budur ki, bədbəxt hadisə yalnız müəssisələrdə baş verir
• Heç bir fərq yoxdur
• Fəlakətin yerli olması, qəzanın isə qlobal xarakter daşıması
• Fakt budur ki, fəlakət yalnız müəssisələrdə olur
√ Fəlakətlər zamanı çoxlu sayda insanın birbaşa ölümü, qəzalar zamanı isə əsasən avadanlıq və mexanizmlərin sıradan çıxması və az sayda insanın həlak olması faktı
92. Texnogen xarakterli FH -ə hansılar aiddir?
• Yerin yuxarı qatının çökməsi, sunami
• Sel, sürüşmə, marxal
• Qar uçqunu, karst süxurlarında yer səthinin çökməsi
√ Binaların qəflətən texnogen uçması, ərazinin radioaktiv çirklənməsi, AES qəzaları və s.
• Yearltı suların səviyyəsinin qalxması, epizootiya
93. Təbii xarakterli fövqəladə hadisələrə hansılar aiddir?
• Narkotik maddə ticarəti, sosial partlayış, bioloji hadisə
• Binaların qəflətən uçması, terrorizm,
• Biosferin, yerin vəziyyətinin dəyişməsi
• Atmosferin dəyişməsi, terrorizm, sosial partlayış
√ Geofiziki, geoloji, meteroloji və aqrometeroloji, hidroloji, dəniz hidroloji təhlükəli fh, epidemiya, epizootiya, epifitotiya
94. Quraqlıq hansı səbəbdən əmələ gəlir?
• Anormal istilərin baş verməsi səbəbindən.
• Güclü qar yağması səbəbindən.
√ Havanın yüksək hərarətinin və rütubətinin aşağı səviyyəsi, uzun müddətli yağışın yağmaması nəticəsində.
• İntensiv yağıntıların yağmaması səbəbindən.
• Fəsillərin dəyişməsi səbəbindən.
95. Zəlzələnin maksimal təsir qüvvəsi Merkali cədvəlinə əsasən neçə baldır?
• 13
• 11
• 10
• 14
√ 12
96. Yerüstü partlayış növündə işıq şüalanmasının təsir müddəti nə qədərdir?
• 10-20dəq
• 60 san
• 40 san
√ 10-20 saniyə
• 10 dəq
97. Nüvə silahının partlayışı zamanı hansı göstəricilərinə əsasən iqtisad obyektlərində dağıntılar baş verir?
• Sursatın gücü, partlayışın növü, məsafə və havanın şaquli durumundan;
• Partlayışın növü, məsafə, yerin relyefi və küləyin sürətindən.
• Partlayış mərkəzindən olan məsafə və yükün növündən;
• Sursatın gücü, yerin relyefi, küləyin istiqamətindən;
√ Sursatın gücü, partlayışın növü və mərkəzdən olan məsafə, yerin relyefindən;
98. "Q" radioaktiv zonası hansı rənglə rənglənir?
• Qonur
• yaşıl
√ Qara
• Sarı
• Mavi
99. Nüfuz edici şüalar ətraf mühitə neçə saniyə təsir göstərir?
• 9-12 saniyə
√ 10-15 saniyə
• 5-10 saniyə
• 6-7 saniyə
• 8-10 saniyə
100. İşıq şüalanmasının təsir müddəti nədən asılıdır?
• Partlayışın sayından;
• Nüvə yükünün relyefindən;
• Partlayışın xarakterindən;
• Partlayışın dərəcəsindən;
√ Nüvə yükünün gücündən;
101. Reaksiya nəticəsində mühitə təsir edən γ (qamma)–şüaları və "n" (neytron) seli hansı qanuna əsaslanaraq radiasiyanın intensivliyi azalır?
√ Yarım azaltma
• Tam azaltma
• Qismən azaltma
• Yüngül azaltma
• Orta azaltma
102. İşıq şüalanmasının təsirindən bədənin açıq yerlərində neçə dərəcəli yanıqlar baş verə bilər?
√ 3
• 1
• 4
• 2
• 5
103. İnsanların dəri nahiyyəsinə 2-4 kal/sm² işıq impulsu təsir etdikdə neçənci dərəcəli yanıq baş verər?
• İnsanlarda ikinci dərəcəli yanıq
• İnsanlara təsiri nəzərə alınmazdır
• İnsanlara təsir etmir
• İnsanlarda təsiri cüzidir
√ Birinci dərəcəli yanıq
104. İşıq şüalanmasının ölçü vahidi nədir?
• kkal/sm
√ kal/sm²
• kc/m
• kc/m³ və ya kal/sm³
• kc/sm², R/saat
105. İşıq şüalanmasının zədələyici təsiri nədən asıiı olur ?
• Güclü təsirli zəhərləyici maddələrdən, işıq impulsundan;
√ Işıq impulsundan, səthin hər sm2-nə düşən işıq enerjisinin miqdarından;
• Yerin radoaktiv zəhərlənməsindən, səthin hər m2-nə düşən işıq enerjisinin miqdarından;
• Zərbə dalğasından, səthin hər sm2-nə düşən işıq enerjisinin miqdarından;
• Nüfuzedici radiasiyadan, yerin radoaktiv zəhərlənməsindən;
106. Nüfuzedici radiasiya əsasən nəyə təsir edir?
• Üzvi əridicilərə və dağlara
• Canlıların işlətdiyi ehtiyaclara və silaha
• Su ilə birlikdə meşələrə
• İnsanlarla birlikdə tikintilərə
√ Canlı orqanizmə və bitki örtüyünə
107. Nüfuzedici radiasiyanın tərkibi nədir?
• β-γ seli
• α, β, γ şüalanma seli
• β - şüası və neytron seli
√ γ - şüalanma və neytron seli
• α-β şüalanma seli
108. Nüfuzedici radiasiya nədir?
√ Nüvə partlayışı anında partlayış yerindən ətrafa yayılan gözə görünməyən γ-şüaları və neytron selidir;
• Nüvə partlayışı anında ətrafa yayılan işıq şüaları selidir;
• Nüvə partlayışı anında partlayış yerindən ətrafa yayılan gözə görünən γ-şüaları və proton selidir;
• Nüvə partlayışı anında ətrafa yayılan gözə görünməyən və pozitron selidir.
• Nüvə partlayışı anında ətrafa yayılan neytronlar selidir;
109. Zəif dağıntılar zonasında işıq süalanması necə təsir edir?
• Əhatəli yanğınlar və radiaktiv zəhərlənmə
• Yanğınlarla birgə sürüşmələr
• Tək-tək yanğınlar və dağıntılar
√ Tək-tək yanğınlar törəyir
• Yeraltı yanğınlarla birgə izafi təzyiq yüksəlir
110. Radioaktivlik nədır?
• Bir sıra kimyəvi birləşmələrin parçalanması və şüa buraxması qabiliyyətidir;
• Kimyəvi reaksiya zamanı ayrılan yeni maddələrin şüa buraxma qabiliyyətidir;
√ Bir sıra kimyəvi elementlərin atomlarının nüvələrinin öz-özünə parçalanması və bu zaman şüa buraxması qabiliyyətidir;
• Kimyəvi maddələrin parçalanması zamanı ayrılan enerjidən istifadə qabiliyyətidir.
• Bəzi maddələrin şüa buraxmaqla sabitləşməsidir;
111. Zərbə dalğasının zədələyici təsiri nədən asılıdır?
• Kimyəvi silahının zəhərlədiyi ərazidən;
• Nüvə partlayışı epimərkəzindən;
√ Sursatın gücündən, növündən, partlayış mərkəzindən, məsafədən, relyefdən;
• Nüvə partlayışının hipomərkəzindən.
• Kimyəvi silahının tədbiq növündən;
112. İzafi təzyiqin miqdarından asılı olaraq insanlar neçə növdə zədə alırlar?
• 5
√ 4
• 6
• 2
• 3
113. Zərbə dalğası nədir?
• Partlayış mərkəzindən hər tərəfə səsdən zəif sürətlə yayılan haya qarışığıdır;
√ Partlayış mərkəzindən hər tərəfə səs sürətindən güclü sürətilə yayılan, sıxılmış hava (torpaq, su) qatından ibarətdir;
• Partlayış mərkəzindən hər tərəfə yayılan torpaq və hava qarışığıdır;
• Partlayış mərkəzindən hər tərəfə zəif sürətlə yayılan hava, su qarışığıdır.
• Partlayış mərkəzindən hər tərəfə işiq sürətilə yayılan sıxılmış hava qarışığıdır;
114. İşıq şüalanması nədir?
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsinin saçdığı γ-şüalarıdır.
√ Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsinin saçdığı gözə görünən, ultrabənövşəyi və infraqırmızı şüalanma selidir.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsinin lazer və rentgen şualarının selidir.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan gözəgörünməz şüalar dalğasıdır.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsindən ətrafa yayılan adi bənövşəyi işıq şüası selidir.
115. Zərbə dalğasının zədələyici təsirini xarakterizə edən əsas parametrlər nədən asılıdır?
• elektromaqnit impulsundan
√ dalğanın sürət təzyiqi və izafi təzyiqin təsir müddətindən
• nüvə silahını hədəfə çatdırmaqdan
• silahın tətbiqi məqsədindən
• hər cür zərərli təsirdən
116. İkinci dərəcəli yanıq zamanı dəridə nə baş verir?
• Dəridə qızartı baş verir
√ Dəridə suluqlar əmələ gəlir
• Dəridə qaralma baş verir
• Dəridə yanıq əmələ gəlir
• Dəridə göynəmə baş berir
117. Birinci dərəcəli yanıq zamanı dəridə nə baş verir?
• Bozarma
• Göyərmə
• Göynəmə
• Qaralma
√ Qızartı
118. Ərazinin radioaktiv zəhərlənməsi hansı səviyyədən başlayır?
√ 0,5 R/S
• 2,5 R/S
• 2 R/S
• 0,1 R/S
• 1,5 R/S
119. Radioaktiv zəhərlənmənin dərəcəsi nədən asılıdır?
• Yerin relyefindən, torpağın tərkibindən
• Partlayışın növündən, əvvəlki vaxtdan
• Partlayışdan əvvəlki vaxtdan, yerin relyefindən
• Torpağın tərkibindən, hava şəraitindən
√ Partlayışın gücündən, növündən, məsafədən, hava şəraitindən, yerin relyefindən
120. Vaxtın 7 dəfə artması radioaktiv zəhərlənməni neçə dəfə azaldır?
• 5 dəfə
√ 10 dəfə
• 6 dəfə
• 15 dəfə
• 3 dəfə
121. Elektromaqnit impulsu canlı orqanizmə hansı yolla təsir göstərir?
• Mobil telefonlardan istifadə zamanı;
• Komputer və televizordan istifadə etdikdə.
√ Avtomatik idarəetmə sistemi ilə birbaşa əlaqədə olduqda;
• Radiometrik cihazlardan istifadə olunarkən;
• Dozimetrik cihazlardan istifadə olunduqda;
122. Elektromaqnit impulsundan mühafizə nəyə əsaslanır?
• Radioaparatların mühafizə sisteminə
• Qoruyucu avtomat tərtibata
• Mobil sistemlərin avtonot quruluşuna
√ Avtomatik sistemlərin yerlə əlaqəsinə
• İdarəetmə sisteminin qoruyucu tərtibatına
123. Radioaktiv zəhərlənmə zonaları hansı həndəsi fiqur formasında olur?
• Kvadrat
• Üçbucaq
• Düzbucaq
√ Ellips
• Dairə
124. Radioaktiv zəhərlənmə zonaların yaranmasında küləyin sürəti nəyə təsir edir?
• Zonanın formasına və tərkibinə;
√ Zonanın ölçülərinə və zəhərlənmə səviyyəsinə;
• Zonanın zəhərlənmə formasına,
• Zonanın uzunluğuna və eninə;
• Zonanın daxilinə;
125. Nüvə zədələnmə ocağı hansı növ zədələnmə ocağına aiddir?
• Mürəkkəb
• Sadə
• Müxtəlif formalı
√ Qarışıq
• Düzgün olmayan
126. Nüvə zədələnmə ocağı nədir?
• Orada nüvə partlayışı zamanı külli miqdarda insan tələfatı baş versin, binalar salamat qalsın;
• Bitki, heyvan və insan təlafatı olsun, yer radiaktiv və kimyəvi zəhərlənməyə məruz qalsın;
• Orada zərbə dalğasının təsirindən güclü dağıntılar baş versin, insan təlafatı olsun, ətraf GTZM-ilə çirklənsin.
√ Nüvə partlayışının zədələyici amillərinin təsiri nəticəsində küllü miqdarda insan, heyvan və bitki təlafatı olan, bina və qurğular dağılan, yanğınlar baş verən və yer radiaktiv maddələrlə zəhərlənən ərazi hesab edilir;
• Orada nüvə silahı tətbiq olunduğu sahədir ki, insanlar tələf olur, ətraf zəhərlənir;
127. Müharibə dövrü üçün birdəfəlik şüa dozası nə qədərdir?
• 4 gündə 100 rentgen
• 4 gündə 60 rentgen
• 4 gündə 70 rentgen
• 4 gündə 150 rentgen
√ 4 gündə 50 rentgen
128. İşiq şüalanmasının təsirini qatı duman, yağış və qar neçə dəfə zəiflədir?
• 20-40
• 40-50
√ 10-20
• 15-50
• 55-70
129. İşıq şüalanması zamanı bədənin açıq hissəsində neçə dərəcəli yanıq yaranır?
• 3
• 6
√ 4
• 5
• 2
130. İşiq şüalanmasının gözlərə təsiri necədir?
• müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz qapağının yanması və göz ağının əriməsi.
√ müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz dibinin yanması, göz qapağının və ağının yanması;
• göz qapağının, göz dibinin yanması ilə görmə qabiliyyətinin artması;
• Göz dibinin yanması, göz qapağının yanması ilə bəbəyin məhv olması;
• müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz dibinin yanması ilə tam korluq;
131. Dördüncü dərəcəli yanıqda dəridə nə baş verir?
• Dəridə suluqların deşilməsi
• Dərinin bütün hissəsinin göynəməsi
√ Dərinin bütün dərinliyi üzrə tam yanması
• Dəridə bütün dərinliyində toxumaların ölməsi
• Dəridə qızartı və qaralmaların əmələ gəlməsi
132. Üçüncü dərəcəli yanıqda dəridə nə baş verir?
• Dərinin hüceyrələrində hissiyatın ölməsi
• Dəridə toxumaların tam qaralması
• Dərinin hüceyrələrində suluqların deşilməsi
√ Dərinin hüceyrələrinin tam ölməsi
• Dəridə toxumaların tam yanması
133. Materialın növündən və xarakterindən asılı olaraq γ – və neytronların azalması necə adlanır?
• Orta azaltma qatı
√ Yarım azaltma qatı
• Yüngül azaltma qatı
• Qismən azaltma qatı
• Tam azaltma qatı
134. İşıq şüalanması zamanı ərazinin yanğın zonaları necə olur?
• Ucqunlar törətmək və tüstüləmə, başdan-başa yanğınlar;
√ Ucqunlarda közərmə və tüstüləmə, əhatəli yanğınlar, tək-tək yanğınlar;
• Tam yanğınlar, tək-bir yanğınlar.
• Tək-bir yanğınlar, yeraltı yanğınlar;
• Ərazi yanğınları, tək-bir yanğınlar;
135. Nüvə zədələnmə ocağında elektromaqnit impulsu nəyə təsir göstərir?
√ İdarə etmə və radio-elektron cihazlarını məhv edir
• Daşğın, sürüşmə, sunami yaradır
• Əhatəli yanğınlarla bərabər heyvanları məhv edir
• Binaları dağıdır və yanğın törədir
• Tək-tək yanğınlarla bərabər insanları məhv edir
136. γ - şüaları üçün udulan dozanın olçü vahidi nədir?
• Zibert, bэr, qrey
√ Qrey, rentgen və rad
• Rentgen/saat, mr/s
• Rentgen/saat /sm2, rad
• Rad, zibert və qrey
137. Radioaktiv zəhərlənmənin digər amillərdən fərqləndirən cəhət hansıdır?
• Çətin aşkar edilməsi ilə parçalanma
• Qeyri-sabit xarakterli parçalanma
• Radioaktiv maddələrin rəngsiz, iysiz olması
√ Radioaktiv maddələrin fasiləsiz parçalanması
• Uzun müddət təsir göstərməsi
138. Nüvə partlayışında tam dağılma zonası nə ilə xarakterizə olunur?
• Həddindən artıq təzyiq 30 - 50 kPa, ZPR-də yanğınlar baş vermir, çünki yüngül radiasiya ilə alovlanan binalar və obyektlər səpələnir və dağıntılarla örtülür və alov ultrabənövşəyi şüalarla sökülür (hər yerdə partlayışlar və tıxanmalar)
• 30-50 kPa həddindən artıq təzyiq, ZPR-də davamlı yanğınlar və bina və tikililərin tamamilə məhv edilməsi
• 50 kPa-dan çox həddindən artıq təzyiq, ZPR-də davamlı yanğınlar və bina və tikililərin tamamilə məhv edilməsi
• Həddindən artıq təzyiq 30-50 kPa, davamlı yanğınlar və bina və tikililərin natamam dağılması (deformasiyalar və yerdəyişmələr)
√ 50 kPa həddindən artıq təzyiqlə ZPR-də yanğınlar baş vermir, çünki yüngül radiasiya ilə alovlanan binalar və obyektlər səpələnəcək və dağıntılarla örtüləcək və alov zərbə dalğası tərəfindən söküləcəkdir. Ona görə də dağıntılarda yanma yox, tüstülənmə müşahidə olunacaq
139. Bilirsiniz ki, bioloji silah tətbiq olunanda bakterioloji vəziyyət yaranır. İnsanlar arasında virus xəstəliklərinin yayılmasının qarşısını almaq üçün hansı tədbirlər görülür?
• deqazasiya və karantin
• yalnız observasiya
√ karantin və observasiya
• dezinfeksiya və deqazasiya
• karantin və qismən sanitarizasiya
140. Tam dağılma zonasının xarakterik xüsusiyyəti nədir?
• Tam məhv zonası ΔΡf = 30kPa və ya daha çox (ΔΡf≥30kPa) qarşısında həddindən artıq təzyiq olduqda baş verir.
• Tam məhv zonası cəbhəsində artıq təzyiq ΔΡf= 30-40 kPa olduqda baş verir.
√ Tam məhv zonası ΔΡf= 50kPa və ya daha çox (ΔΡf≥50kPa) qarşısında həddindən ar tıq təzyiq olduqda baş verir.
• Tam dağıntı zonası atmosfer təzyiqinin ΔΡf = 750kPa və ya daha çox olduğu və hər yerdə davamlı yanğınların olduğu yerlərdə baş verir.
• Tam məhv zonası ΔΡf = 20k-30Pa (ΔΡf≥20kPa) ön hissəsində artıq təzyiq olduqda baş verir.
141. Nüvə partlayışında güclü dağıntı zonası nə ilə xarakterizə olunur?
√ başdan-başa yanğınlar və uçqunlar
• dağıntılar arasında tüstülənir
• orta məhv zonası ilə eyni parametrlərlə xarakterizə olunur
• 50 kPa-dan artıq təzyiq
• bina və tikililərin partlayışları və deformasiyaları
142. Zərbə dalğasından məhv zonası hansı formadadır?
√ dairə
• kvadrat
• trapesiya
• ellips
• oval
143. Nüvə zədələnmə ocağında, zamandan asılı olaraq, radiaktiv zəhərlənməyə ən çox hansılar məruz qalır?
√ İnsanlar, heyvanlar, quşlar və balıqlar
• Hava, torpaq, su və od (həyat ünsürləri)
• Çaylar, çöllər, dənizlər və okeanlar
• Ağaclar, torpaq, su və bostanlar
• Binalar, şəhərlər, dağlar və bağlar
144. Zərbə dalğası yer səthinə nisbətən necə yayılır?
• əvvəlcə paralel, sonra perpendikulyar
• ziqzaq
• rəvan
• perpendikulyar
√ paralel
145. Sülh dövründə bir ildə AES -dən 30 km zonalarda yaşayan əhali üçün şüalanma dözası nə qədər qəbul edərlər?
• 5 rentgen
• 50 rentgen
√ 0,5 rentgen
• 0,005 rentgen
• 0,05 rentgen
146. Nüvə zədələnmə ocağında işıq şüalanmasının təsir ərazisi hansı göstəricilərdən asılıdır?
• Nüvə partlayış yerindən olan məsafədən
• Nüvə silahının tədbiq növündən və relyefdən
• Nüvə silahının növündən və izafi təzyiqdən
√ Nüvə partlayışının gücündən, növündən,hava şəraitindən və məsafədən
• Yeraltı partlayışın təsirindən və məsafədən
147. Nüvə silahının zədələyici amilləri hansılardır?
• Radioaktiv zəhərlənmə, daşqınların yaranması
√ Raioaktiv zəhərlənmə , nüfuzedici radiasiya, işıq şüalanması, zərbə dalğası, elektromaqnit impulsu;
• Zərbə dalğası, işıq şüalanması, sunami yaranması
• Nufuzedici, çirklənmə,daşqınların yaranması
• İşıq şüalanması, zərbə dalğası, partlayışların olması
148. Elektromaqnit impulsu – qısa müddətli, lakin güclü cərəyan və gərginlik yaradaraq nəyə təsir edir?
• Hidrotexniki qurğulara;
• Qısa və uzun dalğalı qurğularza;
• Yerli özünü idarəetmə şəbəkələrinə;
• Həyat fəaliyyətinin pozulmasına;
√ Rabitə və avtomatik idarəetmə sisteminə
149. Yerüstü nüvə partlayışının enerjisinin təqribən neçə %-i zərbə dalğasına sərf olunur?
• 65%
√ 50%
• 20%
• 40%
• 30%
150. Radioaktiv maddələr hansı qabiliyyətə malik deyildilər?
• Dada, görünməyə, iyə, qatılaşmağa, qana təsirə
√ Qoxuya, rəngə, dada, gözlə görünməyə
• Qoxuya, hiss olunmağa, buxarlanmağa, təsir etməyə
• Qoxuya, dada, hiss olunmağa, süzülməyə, hüceyrələri zədələməyə
• Rəngə, iyə, gözlə görünməyə, mayeləşməyə, xəstəlik törətməyə
151. İnsanların açıq dəri nahiyəsinə 10-15 kal/ sm² işıq impulsu təsir edərsə hansı dərəcəli yanıq baş verər?
√ Üçüncü dərəcəli yanıq
• İkinci dərəcəli yanıq
• İnsanlara təsiri güclüdür
• İnsanlara təsiri nəzərə alınandır
• İnsanları məhv edə bilər
152. İnsan orqanizminə zərbə dalğasının təsirindən izafi təzyiq 0,2-0,4 kqq/sm² (20-40 kPa) olduqda neçənci dərəcəli zədələnmə baş verir?
• ağır
• orta
• güclü
• ölümcül
√ yünğül
153. 6-10 kal/ sm² işıq impulsu mühafizə olunmayan insanlarda hansı təsir yaradır?
• İnsanlarda üçüncü dərəcəli yanıq
• İnsanlara təsiri nəzərə alınmazdır
• İnsanlara təsir etmir
√ İkinci dərəcəli yanıq
• İnsanlarda təsiri cüzidir
154. Zərbə dalğasında sıxılma fazası ilə boşalma fazasının kəsişdiyi yerdə təzyiq nə qədər ola bilər?
• 10
• 1
• 3
√ 0
• 5
155. Ərazinin radioaktiv zonasında "A" zəhərlənmə sahəsi hansı rənglə işarələnir?
√ Mavi
• Yaşıl
• Qara
• Qonur
• Sarı
156. Nüvə zədələnmə ocağının qarışıq olmasının hansı amilləri mövcuddur?
• Zəlzələ, sunami, yeraltı suların artması
• Qəzalar, subasmalar, sürüşmələr
• GTZM yayılması
• Partlayış, kimyəvi zəhərlənmə
√ Dağıntılar, yanğınlar, radioaktiv zəhərlənmələr
157. Tibbdə radiasiyanın təsirindən neçə dərəcəli şüa xəstəliyi mövcuddur?
√ 4
• 6
• 3
• 5
• 2
158. Udulan dozanın nəyindən asılı olaraq insanlar şüa xəstəliyinə məruz qalırlar?
√ Udulan dozanın miqdarından
• Həcmindən, radiasiya səviyyəsindən
• Partlayışdan hədəfə qədər olan məsafədən
• Şüanın səviyyəsindən, intensivliyindən və vaxtdan
• Həcmindən və miqdaıından
159. Nüfuzedici radiasiyanın canlı orqanizmdə yaratdığı təsir necə adlanır?
• Astma xəstəliyi
• Tənginəfəslik xəstəliyi
√ Şüa xəstəliyi
• Baş gicələnmə xəstəliyi
• Respirativ xəstəlik
160. Radioaktiv şüalanma nəticəsində mühitə hansı şüalar təsir göstərir?
√ α, β, γ, n
• γ, β, R, P
• α, n, γ, p
• γ, n, l, e, R
• α, β, e, lazer
161. 100-200 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi törədə bilir?
• Təsiri nəzərə alınmır
√ Yüngül dərəcəli
• Cizli təsir müddəti olan ağır dərəcəli
• Simptomları bilinəcək dərəcəli
• Orta dərəcəli
162. 200-300 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi yaradır?
√ Orta dərəcəli
• Cizli təsir müddəti olan ağır dərəcəli
• Simptomları bilinəcək dərəcəli
• Təsiri nəzərə alınan dərəcəlir
• Yüngül dərəcəli
163. 300-500 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi törədır?
• Dönməz xarakterli orta dərəcəli
√ Ağır dərəcəli, dönməz xarakterli
• Dönməz xarakterli yüngül dərəcəli
• Simptomları bilinəcək dərəcəli
• Cizli təsir müddəti olan dönməz xarakterli
164. İşıq şüalanmasına aid xüsusiyyət hansıdır?
• İnsan bədəndin yanıqlar yaratmır, qeyri-şəffaf mühitlərdə yayılır
• Metroloji şəraitdən asılı deyil
• Divardan, taxtan, torpaqdan keçə bilir.
• Yaşayış məntəqələribndə yanğınlar yaradır, qeyri şəffaf mühitdən keçə bilir
√ Qeyri- şəffaf materiallardan keçə bilmir, meteoroloji şəraitdən asılıdər.
165. Neytron bombası partlayışının təsirindən mühafizə olunmayan adamlar partlayış mərkəzindən neçə metr məsafədə bir anda məhv ola bilər?
√ 800 m-dək;
• 500 m-dək;
• 330 m-dək;
• 600 m-dək;
• 700 m-dək;
166. Kimyəvi silahın ən vacib xüsusiyyətləri hansılardır.
• Cansız qüvvə.lərin, zədələnmənin ağır olması
√ Zəhərlənmənin sürətlə bar verməsi, istehsalın ucuz başa gəlməsi, canlı qüvvələri zədələmək imkanı
• Zəhərlənmənin ləng baş verməsi, istehsalın ucuz başa gəlməsi
• Zəhərlənmənin sürətli, cansız qüvvələrini zədələnməsi
• Zəhərlənmənin sürətlə baş verməsi, istehsalın baha başa gəlməsi
167. Bir milyon tonluq (q=1Mt) nüvə silahı partladıqda tam dağılma zonası neçə km məsafəni əhatə edir?
• 3 km
• 5 km
• 1 km
• 2 km
√ 4 km
168. Bir milyon tonluq (q=1Mt) nüvə silahı partladıqda güclü dağılma zonası neçə km məsafəni əhatə edir?
√ 5,4;
• 7;
• 6,5;
• 4;
• 4,6;
169. Partlayış zamanı radioaktiv məhsullarının adamlara göstərdiyi təsir nədən asılı olur?
√ radiasiyanın səviyyəsindən
• Kimyəvi ZM
• Bakterioloji vasitələrdən
• Zəlzələdən
• Neytron – proton selindən
170. Bütün zəhərləyici maddələr orqanizmə təsirinin xarakterinə görə neçə qrupa ayrılır?
• 6
√ 2
• 4
• 3
• 5
171. Bir milyon tonluq (q=1Mt) nüvə silahı partladıqda zəif dağılma zonası neçə km məsafəni əhatə edir?
• 10 km;
√ 11 km ;
• 9 km;
• 15 km;
• 12 km;
172. Beynəlxalq sistemində hər kiloqrama düşən udulan dozanın vahidi olaraq nə qəbul edilmişdir?
• rentgen/saat
√ C/kq
• Qrey
• rentgen/san
• Bekkerel
173. Zərbə dalğasından mühafizə olunmaq üçün nədən istifadə olunur?
• zirzəmilərdən, meşəliklərdən
• Açıq mühitlər və daldanacaqlardan
• zirzəmilərdən, geniş ərazilərdən
√ daldanacaqlardan, sığınacaqlardan
• sığınacaqlarda, geniş ərazilərdən
174. 0,4-0,6 kqq/sm² (40-60 kPa) izafi təzyiq zamanı mühafizə olunmayan insanlar hansı dərəcəli zədələnmələrə məruz qalırlar?
√ orta
• güclü
• ölümcül
• ağır
• yünğül
175. Zəlzələnin gücü (zəlzələ enerjisinin intensivliyi) hansı cədvəl üzrə ölçülür?
• 16 ballıq rixter şkalası ilə
• 14 ballıq rixter şkalası ilə
√ 12 ballıq Merkali cədvəli ilə
• 11 ballıq rixter şkalası ilə
• 7 ballıq rixter şkalası ilə
176. Kütləvi qırğın silahlarının növləri hansı variantda düzgün verilib?
• geofiziki, geoloji, kimyəvi
√ nüvə, kimyəvi, bakterialoji
• nüvə, ekoloji, texnogen
• ekoloji , kimyəvi, təbii
• metreoloji, hidroloji, bakterialoji
177. Ağacın qalınlığı neçə sm olduğu halda nüfüzedici radiasiyanı 2 dəfə azaldır?
• 35 sm
• 40 sm
√ 30 sm
• 20 sm
• 15 sm
178. İşıq impulsu yer səthinə nisbətən necə yayılır?
√ şaquli
• ziqzaq
• əvvəlcə paralel, sonra perpendikulyar
• perpendikulyar
• rəvan
179. Şəhərlərdə kəskin “oksigen aclığının” baş verməsi zamanı hansı fövqəladə vəziyyət baş verər?
• geoloji fövqəladə vəziyyət
• təbii fövqəladə hal
• şəhər FH
√ ekoloji fövqəladə vəziyyət
• sosial fövqəladə hal
180. “Q” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə R/s olur?
• 60 R/s
√ 800 R/s
• 50 R/s
• 65 R/s
• 70 R/s
181. Müasir qırğın silahları hansı vasitələrdən ibarətdir ?
• təyyarələrdən;
• gəmilərdən;
• qatarlardan.
• nəqliyyat vasitələrindən;
√ kütləvi və adi qırğın silahlarından;
182. Ərazinin radioaktiv zonasında “V” təhlükəli zonası hansı rənglə işarələnmişdir?
• qara
• mavi
• sarı
• yaşıl
√ qonur
183. “A” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə R/s olur?
• 15 R/s
• 10 R/s
• 12 R/s;
• 5 R/s
√ 8 R/s;
184. “B” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə R/s olur?
• 90 R/s
• 70 R/s
• 85 R/s
• 60 R/s
√ 80 R/s
185. Müxtəlif materiallar üçün nüfuzedici radiasiya hansı qalınlıqlarda keçərkən öz intensivliyini azaldır?
• -ağac-20 sm, torpaq-25 sm, beton-9 sm, polad-5 sm, qurğuşun- 3sm;
• -ağac-55 sm, torpaq-35 sm, beton-15 sm, polad-18sm, qurğuşun- 13sm;
• -ağac-10 sm, torpaq-4 sm, beton-11 sm, polad-7 sm, qurğuşun- 5sm;
√ -ağac-30 sm, torpaq-14 sm, beton-10 sm, polad-2,7 sm, qurğuşun- 1sm; su-23sm
• -ağac-50 sm, torpaq-15 sm, beton-12 sm, polad-10sm, qurğuşun- 8sm;
186. Polad materiallar üçün nüfuzedici radiasiyanın təsirini 2 dəfə azaldan qalınlıq nə qədərdir?
√ 2,7 sm;
• 20 sm;
• 40 sm;
• 10 mm.
• 5 sm;
187. Bioloji silah kimi hansı vasitələr istifadə oluna bilər?
• Viruslar və sianit turşusu
√ Bakteriya, viruslar, göbələklər, rikketsiyalar
• Mikroblar, rikketsilər və zoman
• Bakterioloji və kimyəvi vasitələr
• Göbələklər və Bi-zat qazları
188. Müxtəlif epidemiya xarakterli xəstəliklərin yayılması hansı vasitələrlə baş verir?
√ Həşaratlar, gənələr və gəmiricilər;
• İlanlar, quşlar, marallar, quduz itlər;
• Kirpilər, çöl heyvanları, itlər, vəhşi heyvanlar;
• Arılar, kəpənəklər, kərtənkələlər,
• Balıqlar, su itləri, pinqivinlər;
189. Bakterioloji silahın təsirindən əmələ gələn xəstəliyin yayılmasının ən sadə üsulu hansıdır?
• Ətraf mühütdə binaların xəstəliyə yoluxması;
• Ətraf mühütdə heyvanların zəhərlənməsi;
• Ətraf mühütdə tərəvəzin xəstəliyə yoluxması.
• Ətraf mühütdə ağacların xəstəliyə yoluxması;
√ Ətraf mühütün xəstəliyə yoluxması;
190. Observasiya nədir?
• Yoluxan xəstəliklərin və kimyəvi zəhərlənmələrin yayılmasının qarşısını almaq məqsədilə məhdudlaşdırma və müalicə prafilaktiki tədbirlər sistemidir.
• Kimyəvi zədələnmə ocağında aparılan kəşfiyyat növüdür;
• Kimyəvi və bioloji zəhərlənmə zonalarında həyata keçirilən tədbirlər sistemidir;
• Radioaktiv zədələnmə ocağında aparılan nəzarət növüdür;
√ Yoluxma xəstəliklərinin yayılmasının qarşısını almaq məqsədi ilə məhdudlaşdırma-təcridetmə müalicə prafilaktika tədbirləri sistemidir;
191. Karantin nədir?
• Kimyəvi təsirə qarşı qabaqlayıcı tədbirdir;
• Kimyəvi zədələnmə ocağından zəhərli maddəlarinin ətrafa yayılmasının qarşısını almaq üçün rejimli tədbirlər sistemidir;
√ Bioloji zədələnmə ocağını təcrid etmək, xəstəliklərin yayılmasının qarşısının almaq və yoluxmanı aradan qaldırmaq məqsədi ilə, epidemiya əleyhinə profilaktik tədbirlər sistemidir;
• Kimyəvi – bakterioloji zəhərlənməyə nəzarət etmək üçün məntəqələrdir;
• Radioaktiv vasitələrin zərərsizləşdirilməsi-deqazasiya, dezinfeksiya tədbirləridir.
192. Bakterioloji silahın ən qorxulu cəhəti nədir?
• Təsirə məruz qalmanın gizli inkişaf dövrü
• Təsir ərazisinin gec aşkar edilməsi
√ Terroristin əlinə düşməsilə tədbiqi
• Müalicənin qeyri müəyyən effektliyi
• Tez və effektli aşkar edilməsi
193. Bioloji xarakterli FH necə baş verə bilər?
• Əraziyə epidemiyaların, virusların, kimyəvi maddələrin dağılması, vərəm ilə;
• Viruslarınn, müxtəlif xəstəliklərin yayılması, maddələrin dağılması və yanğın ilə;
√ Ərazidə epidemiyaların, virusların, müxtəlif xəstəliklərin yayılması ilə;
• Müxtəlif xəstəliklərin yayılması, maddələrin dağılması, adamların tələf olması ilə;
• Əraziyə kimyəvi maddələrin dağılması, müxtəlif xəstəliklərin yayılması, tif ilə;
194. Kimyəvi zədələnmə ocağı nəyə deyilir?
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı qurğular dağılsın,insan bitki və heyvan tələfatı olsun ərazi radioktiv və kimyəvi zəhərlənməyə məruz qalması;
• GTZM-in tətbiqi zamanı güclü dağıntılar və maddi sərvətlər məhv olsun insan, bitki və heyvan tələfatı olsun.
√ Kimyəvi silahın tətbiqi və ya güclü təsirli zəhərli maddələrinin yayılması nəticəsində külli miqdarda insan, heyvan və bitki tələfatı baş versin;
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı dağıntılar, partlayışlar baş versin, qurğular dağılsın həmcinin insan, bitki və heyvan tələfatı olsun;
• Kimyəvi silah tətbiq olsun və bioloji təsir baş versi, insan təlafatı olsun;
195. Kimyəvi silah nədir?
√ Kütləvi qırğın silahlarından biridir, zəhərləyici maddələr və onları daşıyan vasitələrdən ibarətdir;
• Güclü təsirli maddələri ətrafa yayan vasitələr, zəhərləyici təsiri olan maddələrdir;
• Kütləvi qirğın silahidir və kimyəvi maddələrin tətbiqi ilə yaranan və az təsir edən silah növüdür.
• Kütləvi qırğın silahlarından biridir, zəhərləyici və radiaktiv təsir edən silah növüdür;
• Adi qırğın silahlarından biridir, zədələyici təsirə malikdir, uzun müddət təsir edir;
196. Davamlığına görə zəhərləyici maddələr neçə növ olur?
• 5
√ 2
• 6
• 3
• 4
197. Ümumzəhərləyici maddələr hansılardır?
√ Sianid turşusu, xlorsian
• Zoman, fosgen
• Vx-qaz, zarin
• Iprit, luyuzit
• Zarin, iprit
198. Güclü təsirli zəhərli maddə(GTZM) hansıdır?
• Zoman
• İprit
• Zarin
√ Xlor
• Difosgen
199. Bunlardan hansı dəridə yara əmələ gətirən ZM-dir?
• Zarin, iprit
• Forgen, sianid turşusu
• Zoman, fosgen
√ İprit, lünzit
• Vx-qaz, zarin
200. Kimyəvi zədələnmə ocağında iprit, lünzit və azotlu iprit necə təsir göstərir?
√ Dəri-zöhrəvi, dəridə yaralar əmələ gətirir
• Ərazidə canlılar arasında göbələk xəstəliyi yayılır
• Ərazidə canlıların sinir sistemini iflic edir
• Ərazidə canlılar arasında psixo-mimotiq təsirli xəstəliklər yayılır
• Ərazidə canlılar arasında tülyarmeriya xəstəliyi yayılır
201. Bioloji silahın tətbiqi zamanı əraziyə nə yayılır?
• Bakterial vasitələr, radioaktiv və kimyəvi zəhərli maddələr.
• Radioaktiv və bakterial vasitələr, göbələklər;
• Kimyəvi və radioaktiv vasitələr, rikketsilər;
• Bakterial və kimyəvi vasitələr, virus;
√ Bakteriya, virus, göbələk, mikrob və onlardan alınan zəhər toksinlər;
202. Kimyəvi silah tətbiq olunan ərazi neçə zonaya bölünür?
• 3
√ 2
• 5
• 4
• 6
203. Kimyəvi zədələnmə ocağında davamlılığına görə zoman və zarin hansı təsirə malikdir?
√ Davamı-uzunmüddətli
• Müddətsiz-naməlum
• Davamsız-qısa müddətsiz
• Qeyrimüəyyən – naməlum
• Müddətli-qeyrimüəyyən
204. Bakterioloji silahın təsirindən heyvanlar arasında hansı xəstəliklər yayıla bilər?
• Sibir xorası, vəba və travma
• Donuz qripi, tif, konyuktiv
√ Quş qripi, donuz qripi, sibir xorası, vəba
• Sibir xorası, dabbaq, şəkər xəstəliyi
• Quş qripi, zob, mədə xorası
205. Bioloji zədələnmə ocağının yaranmasına hansı bakterioloji vasitələr səbəb ola bilər?
• Göbələklər və Bi-zat qazları
• Bakterioloji və kimyəvi vasitələr
• Mikroblar, rikketsilər və zoman
√ Bakteriya, viruslar, göbələklər, mikroblar
• Viruslar və sianit turşusu
206. Bioloji zədələnmə ocağı nədir?
√ Bioloji silahın tətbiqi nəticəsində külli miqdarda insan, heyvan və bitki təlafatı baş versin, yoluxan xəstəliklər yayılan ərazi;
• Bioloji silah tətbiq olunan dağıntılar olan, yanğınlar baş verən ərazidir;
• Bioloji silahın tətbiqi nəticəsində bioloji, kimyəvi zəhərlənmə baş verən ərazidir;
• Dağıntılar baş verən insan, heyvan və bitki tələfatıolan, yer bioloji və kimyəvi zəhərlənməyə məruz qalan ərazidir.
• Güclü dağıntılar yanğınlar, partlayışlar baş verən yer bioloji maddələrlə zəhərlənən ərazidir;
207. Xlorasetofenon, brombenzilsianid, xlorpikrin hansı ZM-ə aiddir?
• Psixokimyəvi ZZM
• Dəridə yaraçıxaran ZM
• Sinir iflicerdici ZM
• Boğucu təsirli ZM
√ Gözyaşardıcı ZM
208. Zəhərləyici maddələr toksikoloji təsnifatına görə neçə qrupa bölünür?
• 5
• 3
√ 7
• 4
• 6
209. Nüfuzedici radiasiya zamanı ətrafa hansı şüalar yayılır?
• Alfa və qamma şüalları elektron seli
√ Qamma şüaları və neytronlar seli
• alfa və Betta şüaları neytron seli
• Qamma beta şüaları elektron seli
• A və B şüalları elektron seli
210. Obyektlərin, ərazilərin zəhərlənmə dərəcəsi nədən aslıdır?
• Hava şəraitindən
• ZM -nin növündən və rutubətdən
• Radiasiyanın növündən
√ ZM nin miqdarından
• Havanın rütubətindən
211. Deqazasiya nədir və hansı şəraitdə baş verir?
• bu, çirklənmiş obyektlərdən PB maddələrinin çıxarılması, həmçinin suyun, qida və yemin PB maddələrindən təmizlənməsidir
√ bu zəhərli maddələrin dezinfeksiyası (zərərsizləşdirilməsi) və ya onların yoluxmuş obyektlərdən təmizlənməsidir.
• bu, radiasiya ilə çirklənmiş paltarların sanitarlaşdırılmasıdır
• insanların və obyektlərin bioloji və kimyəvi çirklənməsi zamanı ərazinin dezinfeksiyaedici maddələrlə işlənməsidir.
• bu, çirklənmiş obyektlərdən Rv və Zomanın çıxarılması, həmçinin Rv və Zomandan suyun, qidanın, paltarın və yemin təmizlənməsidir.
212. Yerdəyişmə, çökmə, əyilmə, aşma hansı qrup zədələnməyə aiddir?
• üçüncü qrup zədələnməyə;
• dördüncü qrup zədələnməyə;
• ikinci qrup zədələnməyə;
• zədələnməyə aid deyil;
√ brinci qrup zədələnməyə;
213. Havanın zədələnmə dərəcəsi konsentrasiya ilə, ərazi isə infeksiyanın sıxlığı ilə xarakterizə olunur. İnfeksiya konsentrasiyası nədir?
• vahid sahəyə düşən bioloji zəhərlənmənin miqdarı adlanır. Adətən kvadrat metrə qramla ifadə edilir (q/m2)
√ havanın vahid həcmində olan zədələnmənin miqdarıdır. Adətən bir litr hava üçün mq bioloji zəhərlənmə və ya hər kubmetr hava üçün qram bioloji zəhərlənmə ilə ifadə edilir, yəni. mq/l, q/m3
• havanın vahid həcmində olan RH miqdarıdır. Adətən mq və ya kq, litr, boz, rad, C ilə ifadə edilir
• havanın vahid həcmində olan RH miqdarıdır. Adətən mq və ya boz ilə ifadə edilir.
• havanın vahid həcmində olan radiasiyanın miqdarıdır. Adətən mq və ya kq, litr və ya rad ilə ifadə edilir.
214. Havanın zədələnmə dərəcəsi konsentrasiya ilə, ərazi isə infeksiyanın sıxlığı ilə xarakterizə olunur. İnfeksiya sıxlığı nədir?
• havanın vahid həcmində olan RH miqdarıdır. Adətən mq və ya kq, litr, boz, rad, C ilə ifadə edilir
• su və qumun vahid həcmində olan üzvi maddələrin miqdarı adlanır.O, adətən mq ilə ifadə edilir
• havanın vahid həcmində olan RH miqdarıdır. Adətən bir litr hava üçün mq RH və ya hər kubmetr hava üçün qram RH ilə ifadə edilir, yəni. mq/l, q/m3
• havanın vahid həcmində olan RH miqdarıdır. Adətən mq və ya boz ilə ifadə edilir.
√ Hər kvadrat metrə düşən qramla ifadə edilir (q/m2)
215. Kimyəvi silahdan istifadə edərkən əsasən nəyə təsir edir?
• təsiri yoxdur
• təsir ancaq bir dəfə olur
• neytron silahının partlamasına uyğundur
• nüvə silahına bənzəyir
√ şəxsi heyətin döyüş qabiliyyətinə, əhalinin əmək qabiliyyətinə
216. Bioloji zərərin fokuslanması hansı amillərdən asılı deyil?
• hava şəraiti
• yoluxucu xəstəliklərin patogenlərinin yayılma yolu
• xəstə adamdan sağlam adama keçməklə
• BS-nin miqyası, sayı və növü
√ həll etmək qabiliyyətindən
217. Top sursatlarının məhv etmə radiusu nə qədərdir?
• Belə bir bombanın məhv edilmə radiusu, kalibrdən asılı olaraq 15-150 m-dir.
• Belə bir bombanın məhv edilmə radiusu, kalibrdən asılı olaraq 5-10 m-dir.
• Belə bir bombanın məhv edilmə radiusu, kalibrdən asılı olaraq 10-100 m-dir.
√ Belə bir bombanın məhv etmə radiusu, kalibrdən asılı olaraq 1,5-15 m-dir.
• Belə bir bombanın məhv edilmə radiusu, kalibrdən asılı olaraq 1,5-3 m-dir.
218. Kimyəvi zədələnmə ocağında təsir müddətinə görə fosgen və difosgen hansı xassəyə malikdir?
√ Davamsız-qısa müddətli
• Müddətsiz-naməlum
• Müddətli-qeyrimüəyyən
• Davamlı-uzun müddətli
• Qeyrimüəyyən – naməlum
219. Şəhər və yaşayış məntəqələrində bakterioloji silahın tədbiqi zamanı hansı xəstəlik yaradılır?
• Xəstəliyin sağlam adama ötürülməsilə xəstələnmə;
• Xəstəliyin xəstədən xəstəyə keçməsi;
√ Epidemiya;
• Xəstəliyin digər ölkələrə yayılması;
• Epidemiyanın nəqliyyat vasitəsilə müxtəlif əraziyə keçməsi.
220. Bakterioloji silahdan yaranmış epidemiya zamanı hansı mühafizə tədbiri icra edilir?
• Dezinfeksiya-qazookurivaniya
• Dezaktivasiya-deratizasiya
• Deqazasiya-sanitar təmizləmə
√ Karantin-observasiya
• Epizootiya-epifitotiya
221. Kimyəvi zədələnmə ocağında zarin, zoman, Vx - qazları(fosforiltioxolinlər) necə təsir göstərir?
• Ərazidə canlılar arasında xolera xəstəliyi yayılır
• Ərazidə canlılar arasında dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir
• Ərazidə canlılar arasında tif xəstəliyi yayılır
• Ərazidə canlılar arasında bakterioloji xəstəliklər yayılır
√ Ərazidə canlıların sinir sistemini iflic edir
222. İnsan orqanizminin üzvlərinə kimyəvi zədələnmə ocağında, fosgen və difosgen necə təsir göstərirlər?
• Ərazidə canlılar arasında psixo-mimotiq təsir güclənir;
• Ərazidə canlılar arasında malyariya xəstəliyi artır.
• Ərazidə canlılar arasında sinir-pataloji təsir güclənir;
√ Ərazidə canlılara boğucu təsir güclənir;
• Ərazidə canlılar arasında dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
223. Bakterioloji silahın təsirindən yaranmış zədələnmə ocağında hansı xəstəliklər yayıla bilər?
√ taun, vəba, sibir yarası, botulizm, təbii çiçək, tulyaremiya və s.
• Tif, şəkər xəstəliyi, zob, dabbaq
• Astma, vəba, tif, göbələk xəstəliyi
• Bronxit, angina, tif, ku-lexoradka
• Ağciyər iltihabı, mədə xorası, qaraciyər iltihabı
224. Dərini zədələyən zəhərli maddələr hansılardır?
• Meskain, Bi-ZET
√ texniki iprit, azotlu iprit, saf ipirt, lünzit
• V qazlar Fosgen
• Bİ ZET, LSD
• Fosgen, Bİ-Zet
225. Orqanizmə təsirinin xarakterinə, döyüş təyinatına və ərazidə zəhərlənmənin davamlılığına görə ZM necə təsnif olunur?
• kimyəvi;
• təşkilati;
√ toksikoloji və taktiki;
• mexaniki;
• texnoloji;
226. Sinir iflicedici ZM kimyəvi strukturuna hansı maddələr aidir?
√ fosforlu üzvi birləşmə ( zarin, zaman, v qazı)
• Xlorisan ZM
• Fosgen z.m
• Xlorlu birləşmədir.
• Adamsit z.ç
227. Kimyəvi zədələnmə ocağının yaranmasına bi-zet necə təsir göstərir?
• Ərazidə canlılar arasında qripp xəstəliyi güclənir.
• Ərazidə canlılar arasında sinir sisteminin iflici güclənir;
√ Ərazidə canlılara psixo-kimyəvi təsir güclənir;
• Ərazidə canlılar arasında boğulmalar güclənir;
• Ərazidə canlılarda dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
228. Həcmli partlayış döyüş silahı (sursat) nədir?
• yalnız binaların hava şok dalğası və yanğınla məhv edilməsi üçün nəzərdə tutulub
• insanların, binaların, tikililərin və avadanlıqların yanğınla məhv edilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur
• yüngül nəbz və atəşlə insanları, binaları, tikililəri və avadanlıqları məğlub etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur
• yeraltı şok dalğası və insanların, binaların və avadanlıqların, qoruyucu qurğuların yanğını ilə məhv edilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
√ hava şok dalğası və yanğınla insanları, binaları, tikililəri və avadanlıqları məhv etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur
229. Kimyəvi zədələnmə ocağında Si-ES qazı necə təsir göstərir?
• Ərazidə canlıların sinir sisteminin iflicini gücləndirir;
• Ərazidə canlılar arasında rikketsii-nin yayılması güclənir.
√ Ərazidə canlılara qıcıqlandırıcı təsir göstərir;
• Ərazidə canlılarda boğucu təsir güclənir;
• Ərazidə canlılarda dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
230. Hansı Beynəlxalq protokol kimyəvi silahdan istifadəni qadağan edib?
√ 1925 Cenevrə Protokolu;
• Münxen Protokolu 1925;
• Paris Protokolu 1925;
• Moskva Protokolu 1925;
• Jetomerskiy Protokolu 1925;
231. Neytron silahının əsas xüsusiyyətləri hansıdır?
• Güclü istilik nüvə sursatı olub, zədələyici təiri qamma selidir.
• Zəif istilik nüvə sursatı neytron selidir
• Güclü istilik nüvə sursatı olub, zədələyici Beta selidir.
√ Zəif istilik nüvə sürastı olub, zədələyici təsiri neytron selidir
• Güclü istilik nüvə sursatı olub, zədələyici təsiri neytron selidir.
232. Buxarları gözlərin selikli qişalarını, ağ ciyərləri güclü, yuxarı tənəffüs yollarını azacıq qıcıqlandıran hansı ZM-dir?
• Fosgen
• Sianid turşusu
• Zarin
√ Xlorpikrin
• Amonyak
233. “Q” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə Qrey olur?
• 30 Qrey
• 20 Qreyı
√ 40 Qrey
• 50 Qrey
• 60 Qrey
234. Fosgen və sianid turşusu təsir müddətinə görə hansı növə aiddir?
• Gec məhv olan
• Tez məhv olan
• Davamlı
√ Davamsız
• Dözümlü
235. Bakterioloji silahın təsirindən kənd təsərrüfatı bitkilərində hansı xəstəliklər yayıla bilər?
• Paslanma törəməsi, vəba, ağ ciyər ödemi
• Konyuktiv, ku-lexoradka, ağciyər iltihabı
√ Fitoftoroza (kartofeldə), paslanma törəməsi, kanada lixoradkası (qarağac ağacında)
• Psixokimyəvi, Boğucu təsirli ZM
• Siniriflicedici təsirli, sibir göbələyi
236. Hansı əleyhiqazlar istənilən konsentrasiyanın bütün ZM-dən qoruya bilir?
√ təcridedici əleyhiqazlar
• respiratorlar
• filtr uducu əleyhiqazlar
• mülki əleyhiqazlar
• süzücü əleyhiqazlar
237. İnsanların yoluxması üçün bakterioloji daşıyıcı vasitələri hansılardır?
• Kalaşnikov avtomatı, həcmli bombalar;
• Sualtı qayıq, sputnik gəmisi, kosmik aparat;
√ Təyyarə mərmiləri, top mərmisi, raket, konteyner;
• Vakuum bombası, neytron və proton silahları.
• Əl qumbarası, Makarov tapancası;
238. Mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifəsi hansıdır?
√ Mülki müdafiə zonalarını, şəhərlərin qruplarını və təsərrüfat obyektlərinin dərəcələrini müəyyən etmək;
• Böyük şəhər və kəndlərdə X və TİG-ni təşkil etmək;
• Şəhərlərin qruplarını və təssərüfat obyektlərinin əmək haqqını vermək;
• Zədələnmiş insanlara ilk tibbi yardımı təşkil etmək.
• Mülki müdafiə üzrə zonaları təyyin edib təqaüdləri vaxtında vermək;
239. Mülkü Müdafiə Sisteminə ümumi rəhbərlik kim edir?
• Azərbaycan Respublikasının Baş naziri;
√ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti;
• İcra Hakimiyyəti Başçısı.
• Fövqəladə Hallar Naziri;
• Fövqəladə Hallar Komissiyası;
240. Mülkü müdafiə sistemində nə məcburi deyil?
• 18 yaşında uşaqları dəstələrə cəlb etmək;
• 10 yaşında uşaqlara təlim keçmək.
√ 60 yaşında qadınları dəstələrə cəlb etmək;
• 55 yaşında kişiləri dəstələrə cəlb etmək;
• 50 yaşında qadınlar dəstələrə cəlb etmək;
241. Dövlət sisteminin fəaliyyətinin ikinci mərhələsi hansıdır?
• FH haqda əhalini xəbərdar etmək;
• FH-ı proqnozlaşdırmaq və qiymətləndirmək.
• FH-ın başvermə səbəbini araşdırmaq;
√ FH-da fəaliyyətə başlamaq;
• FH-a hazır olmaq;
242. Dövlət sisteminin fəaliyyətinin birinci mərhələsi hansıdır?
• FH-ın baş vermə səbəbinin təyin edilməsi;
• FH haqda əhalinin xəbərdar edilməsi;
• FH-da daimi hazırlıq.
• FH-ın proqnozlaşdırılması;
√ FH-ın qarşısının alınması;
243. Mülki müdafıənin Respublikamızda neçə əsas vəzifələri mövcuddur?
• 6
• 4
• 3
√ 5
• 7
244. Mülkü müdafiə sistemi bu gün hansı nazirlikdə təmsil olunur?
• Müdafiə Nazirliyində;
√ Fövqəladə Hallar Nazirliyində;
• Müdafiə Sənayesi Nazirliyində;
• Daxili işlər Nazirliyində;
• İqtisadi İnkişaf Nazirliyində.
245. Dövlət sisteminin neçə fəaliyyət mərhələləri var?
• 6;
• 5;
√ 3;
• 7;
• 4;
246. Dövlət sisteminin fəaliyyət mərhələləri hansılardır?
√ Fövqəladə halların qarşısının alınması, fövqəladə hallarda fəaliyyətə başlamaq, fövqəladə halların aradan qaldırılması.
• Yüksək hazırlıq;
• Gündəlik fəaliyyət;
• Rabitə və xəbərdarlıq sistemi.
• Fövqəladə hal;
247. Dövlət sisteminin gündəlik idarəetmə orqanı hansı nazirlikdir?
• Maliyyə Nazirliyi.
• Yanğından Mühafizə xidməti;
• Daxili İşlər Nazirliyi;
√ Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti;
248. Fövqəladə hallarda fəaliyyətə hazırlığın yüksəldilməsi üçün respublika nazirliklərinin, baş idarələrinin və digər idarəetmə orqanlarının fəaliyyətini kim tənzimləyir?
• Polis şöbəsinin rəisi.
• Icra nümayəndəsi;
√ Fövqəladə halar komissiyası;
• Rayonun prokuroru;
• Rayonun icra başçısı;
249. Fövqəladə hallar Komissiyasının heyyət tərkibini kim təsdiq etmişdir?
• Daxili İşlər Nazirliyi;
• Maliyyə Nazirliyi;
• Təhsil Nazirliyi.
√ Nazirlər Kabineti;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
250. FH qarşısının alınması və belə hallarda fəaliyyət üzrə Azərbaycan Dövlət sistemi neçə iş rejimdə işləyir?
√ 3
• 5
• 1
• 4
• 2
251. Sığınacaqlar təyinatına görə neçə növə bölünür?
• 5;
• 6;
√ 2;
• 4;
• 3;
252. 300 nəfərə qədər yerləşə bilən sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
• böyük olmayan
√ kiçik
• həcimli
• böyük
• orta
253. 450 nəfərin yerləşdiyi sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
√ kiçik
• həcmli
• orta
• böyükdən kiçik
• böyük
254. Radiasiyadan qorunmağın əsas yolları hansılardır?
• qaz maskası və kombinezon
• qaz maskası, vaxt və zirzəmilər
• vaxtı, mühafizə quruluşu və radiasiya kəşfiyyatı alətləri
• kombinezon və qalxan
√ vaxt, məsafə və fərdi mühafizə vasitələri
255. Sadə sığınacağı qurmaq üçün hansı materialdan istifadə edilə bilər?
• xüsusi yağlarla hopdurulmuş gil və ağac
√ ağacdan, əlaltı materiallardan və qumdan
• dəmir-beton plitələr və lövhələr
• doğaçlama materiallardan, ən sadə qoruyucu strukturlar köhnəlmir
• kərpic və beton
256. Sığınacaqda oturacaqların ümumi sayında oturacaqlar neçə faiz olmalıdır?
• 50%;
• 90%;
• 60%;
• 70%;
√ 80%;
257. Sığınacaqda yerlərin ümumi sayının neçə faizini yatmaq üçün yerlər təşkil etməlidir?
• 30%;
• 35%;
• 25%;
• 15%;
√ 20%;
258. Sığınacaqda lazımi sanitar-gigiyenik şərait təmin edilməlidir. Qoruyucu strukturda rütubət orta hesabla neçə faiz olmalıdır?
√ 70%-dən çox deyil;
• 80%;
• hava tamamilə quru olmalıdır;
• rütubət 10%, çünki yüksək rütubət radiasiyanın təsirini artırır;
• 30%-dən çox olmayan;
259. Sığınacaqda lazımi sanitar-gigiyenik şərait təmin edilməlidir. Qoruyucu strukturda karbon qazının miqdarı orta hesabla neçə faiz olmalıdır?
√ 1%-dən çox olmayan
• 3%-dən çox olmayan
• 2,5%-dən çox deyil
• 1,75% -dən çox deyil
• 2%-dən çox olmayan
260. Bildiyiniz kimi, fövqəladə halların qarşısının alınması komissiyaları var, bu komissiyaya kim rəhbərlik edir?
• daxili işlər naziri
• Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
• Səhiyyə Naziri
• Fövqəladə Hallar Naziri
√ Azərbaycan Respublikasının Baş Naziri
261. Bildiyiniz kimi, fövqəladə halların qarşısının alınması üçün komissiyalar fəaliyyət göstərir. Onların fəaliyyəti hansı strukturun rəhbərliyi altında həyata keçirilir?
• Azərbaycan Respublikası Prezidentinin rəhbərliyi ilə
• Azərbaycan Respublikasının Baş nazirinin rəhbərliyi ilə
• Azərbaycan Respublikası daxili işlər nazirinin rəhbərliyi ilə
√ Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəhbərliyi ilə
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər nazirinin və baş nazirinin rəhbərliyi ilə
262. Bildiyiniz kimi, fövqəladə halların qarşısının alınması üzrə komissiyalar fəaliyyət göstərir, Fövqəladə Hallar Komissiyasının şəxsi heyətinin sayını kim təsdiq edir?
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri
• Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri və baş naziri
√ Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti
• “Azərbaycan Respublikasının Baş Naziri
263. Bilirsiniz ki, istənilən iş plan əsasında aparılır.Düzgün cavabı müəyyən edin, Fövqəladə Hallar Komissiyasının gündəlik fəaliyyətinin planını kim təsdiq edir?
• Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti
• Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri və baş naziri
√ Fövqəladə Hallar Komissiyasının sədri
264. Fövqəladə vəziyyətdə, iş rejimi müvafiq olaraq dəyişir. Mövcud şərtlərdən asılı olaraq neçə iş rejimi təyin olunur?
√ 3;
• 5;
• 4;
• 7;
• 2;
265. Obyektlərdə mülki müdafiənin yaradılmasında məqsəd nədir?
• tələbələri (şagirdləri) təbii fəlakət və istehsalat qəzalarının nəticələrini ləğv etmədən yaradılır.
• tələbələri (şagirdləri) müasir qırğın vasitələrindən mühafizəyə hazırlamadan yaradılır.
• fəhlə, qulluqçu, gəncləri, tələbələri (şagirdləri) qabaqcadan müasir qırğın vasitələrindən mühafizəyə hazırlamamaq, təbii fəlakət və istehsalat qəzalarının nəticələrini ləğv etməmək üçün yaradılır.
• tələbələri (şagirdləri) təbii fəlakət və istehsalat qəzalarının baş verməsilə yaradılır.
√ fəhlə, qulluqçu, gəncləri, tələbələri (şagirdləri) qabaqcadan müasir qırğın vasitələrindən mühafizəyə hazırlamaq, təbii fəlakət və istehsalat qəzalarının nəticələrini ləğv etmək üçün yaradılır.
266. Fövqəladə hallar zamanı rabitə və xəbərvermə şəbəkəsindən istifadə etmək, üstünlük ixtiyarı ilk növbədə kimə verilmişdir?
• Rayonun icra başçısına;
√ Fövqəladə halar komissiyasına;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinə;
• Rayonun prokuroruna;
• Daxili İşlər Nazirliyinə;
267. Mülki Müdafiənin təmsil olunmasında Ərazi prinsipi hansı sənədə uyğun olaraq təyin edilir?
√ "MM haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Göstəricilərinə;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyi Regional Mərkəzlərin Göstərişinə;
• Nazirlər Kabinetinin 193 saylı Qərarında.
• "MM haqqında” Nazirlər Kabinetinin Qərarına;
268. Fövqəladə Hallarda Dövlət sisteminin birinci fəaliyyət rejimi hansıdır?
• Gücləndirilmiş fəaliyyət.
• Sadələşdirilmiş fəaliyyət;
• Birdəfəlik fəaliyyət;
• Hər günlük fəaliyyət;
√ Gündəlik fəaliyyət;
269. Fövqəladə Hallarda Dövlət sisteminin ikinci fəaliyyət rejimi hansıdır?
• Gündəlik fəaliyyət;
• Hər günlük fəaliyyət.
√ Yüksək hazırliq;
• Birdəfəlik fəaliyyət;
• Sadələşdirilmiş fəaliyyət;
270. FH Dövlət sistemində üçüncü fəaliyyət rejimi hansıdır?
• FH zamanı əhalinin köçürülməsi;
• Fövqalada halların nəticələrinin aradan qaldırılması;
• FH-da əhalinin xəbərdar edilməsi;
√ Fövqəladə hal rejimi;
• FH- in proqnozlaşdırılması;
271. Psixokimyəvi təsirli ZM hansılardır?
• Psilosiben, meskain, Si-Es
• Premorin, Si-Es, Bi-zet
• Meskain, Bi-zet, Si-es
• Se-es, Bi-zet, psiloseben
√ Bi-zet (BZ),LSD (Lizerkin turşusunun törəmələri),Psilosibin,Tremorin,Meskain
272. Dövlət sisteminin neçə vəsilələri (bölmələr) vardır?
• 3;
√ 2;
• 6;
• 4;
• 5;
273. Gözyaşardıcı təsirli ZM hansıdır?
• Bi-zet,meksin
√ Xlorasetofenon,brombenzilsianid,xlorpikrin
• Xlor, amonyak
• Tremorin,xlorsian
• Psilosibin,lünzit
274. Naxçıvan Muxtar Respublikasında MM sisteminə cavabdeh kimdir?
• Naxçıvan MR-ın FH komissiyasının sədri;
• Naxçıvan MR-ın FHN-I;
• Naxçıvan MR-ın Ali məclisinin sədri;
• Naxçıvan MR-ın Baş Nazirinin müavini;
√ Naxçıvan MR-ın Baş Naziri;
275. İdarəetmə qətiyyətli olması nə deməkdir?
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin qərar qəbul etmək və qərarın tabelikdəkilər tərəfindən icrasına
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin tabelikdəkilər tərəfindən icrasına qətiyyət inadla nail olmamasından ibarətdir
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin inamsız qərar qəbul etməkdən ibarətdir
√ Mülki müdafiə rəhbəri tərəfindən qəbul edilmiş qərarların, planların icrasına ciddi nəzarəti, tabelikdəki heyətə yüksək tələbkarlıq, icradan boyun qaçırmaq üçün subyektiv, yaxud obyektiv bəhanələr axtarılmasına yol verilməməsini nəzərdə tutur
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin inamla qərar qəbul etmədən tərəfindən icrasına qətiyyət inadla nail olmasından ibarətdir
276. 650 nəfərin yerləşdiyi sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
• böyük
• kiçik
√ orta
• həcmli
• böyükdən kiçik
277. Azərbaycan Respublikası Vahid Dövlət Sisteminin təyinatı nədən ibarətdir?
• Qalın divarlarla insanların mühafizəsinin təmin edilməsindən;
• Yerin relyefindən istifadə edərək qəza nəticələrinin aradan qaldırılmasından.
• Əhalini xəbərdar etmədən sığınacaqlardan, daldalanacaqlardan çıxartmaq;
√ Müxtəlif xarakterli FH-da xəbərdarlıq və fövqəladə halların nəticələrinin aradan qaldırılmasından;
• Texnikadan istifadə olunmaqla zirzəmilərdən insanların xilas edilməsindən;
278. Sığınacaqda lazımi sanitar-gigiyenik şərait təmin edilməlidir. Sığınacaqda temperatur nə qədər olmalıdır?
• 30 dərəcə
• 15 dərəcədən çox deyil
• 27 dərəcədən yuxarı
√ 25 dərəcədən çox deyil
• 10 dərəcədən çox deyil
279. FH DK-nin bütün rejimlərdə fəaliyyəti üzrə komissiya orqanları fəaliyyətə başlamaq üçün gözləntiləri nədən ibarətdir?
• Ayrıca obyektdə qəza zamanı obyekt FHK-i dəyişmək;
√ FH komissiyası yaratmaq üçün əmr gözləmək;
• Respublikanın ərazisini əhatə edən qəza zamanı Respublika FHK-i fəaliyyəti.
• Nəticəsi rayonun ərazisini əhatə edən qəza zamanı Rayon-Şəhər-FHK-i fəaliyyəti;
• Nəticəsi obyektdən kənara çıxan qəza zamanı Şəhər-Rayon FHK-i fəaliyyəti;
280. Sığınacağın tutumu necə müəyyən edilir?
• Sığınacaq tutumu birinci pillədə oturmaqla müəyyən edilir
√ Sığınacağın tutumu oturma və yatmaq üçün yerlərin cəmi ilə müəyyən edilir (ikinci və üçüncü pillələr)
• Sığınacağın tutumu oturacaqların və ikinci və üçüncü pillələrin cəmi ilə müəyyən edilir
• Sığınacağın tutumu oturacaqların cəmi ilə müəyyən edilir
• Sığınacağın tutumu yatmaq üçün yerlərin cəmi ilə müəyyən edilir (ikinci və üçüncü pillələr)
281. Sığınacaqlar neçə növə bölünür?
• 8;
• 5;
• 4;
√ 3;
• 6;
282. Fövqəladə halların qarşısının alınması və belə hallarda fəaliyyət üzrə Azərbaycan Dövlət sistemi neçə rejimdə işləyir?
• 5
• 1
√ 3
• 2
• 4
283. Hərbiləşdirilməmiş MM qüvvələri təyinatına görə hansılardır?
• Gündəlik hazırlıqlar;
• Yüksək hazırlıq dəstələri;
• Obyekt dəstələri.
√ Ümumi və xidməti dəstələr;
• Ərazi qüvvələri;
284. Rayon mülki müdafiə dəstələri və xidmətləri haradan idarə olunur?
• Kimya və radiasiya nəzarəti postundan;
• İctimai asayişi mühafizə xidmətindən;
• dəniz limanlarındakı məntəqədən;
√ rayon mərkəzindəki komanda məntəqəsindən;
• Sığınacaq və daldalanacaqdan;
285. Ərazi və sahə orqanları tərəfindən yaradılan hərbiləşdirilməmiş ümumi və xüsusi dəstələr kimin sərəncamına əsasən fəaliyyət göstərir?
√ Həmin orqanın sərəncamı ilə;
• Kəşfiyyat xidmətinin sərəncamı ilə.
• Daxili İşlər Nazirini sərəncamı ilə;
• Fövqəladə Hallar Nazirinin sərəncamı ilə;
• Sanitar-gigiyena xidmətinin sərəncamı ilə;
286. Mülki müdafiə hərbiləşdirilməmiş dəstələri tabeliyinə görə neçə növü vardır?
• 8;
• 4;
• 6;
• 7;
√ 2;
287. Yerinə yetirdikləri vəzifələrə mülki müdafiə dəstələri görə neçə növə bölünür?
√ 3;
• 6;
• 5;
• 2;
• 4;
288. Ümumi məqsədli hərbiləşdirilməmiş dəstələr hansılardır?
• Polis dəstələri, daxili qoşun dəstələri;
• Yol patrul xidmətləri, nəqliyyat agentliyinin dəstələri;
√ Yığma komandalar, xilasetmə dəstələr, yığma mexanizasiya dəstələr;
• Təcili tibbi yardım, yanğınsöndürmə xidməti;
• Yolları mühafizə dəstələri, sürücülər;
289. Rabitə xidməti harada təşkil olunur?
• Dövlət təhlükəsizliyi xidmətində;
• Yanğından mühafizə xidmətində;
• Polis şöbələrində;
√ Rayonun(şəhərin) rabitə şöbələrinin bazalarında;
• Yolları mühafizə xidmətində.
290. Maddi və texniki təminat qrupu neçə nəfərdən ibarətdir?
√ 2-3;
• 4-5;
• 3-5;
• 3-4;
• 2-4;
291. Mülki müdafiənin neçə əsas xidmətləri var?
√ 10;
• 14;
• 12;
• 8;
• 6;
292. Yanğından mühafizə xidməti harada təşkil edilir?
√ Yanğından mühafizə təşkilatlarının bazası əsasında;
• Rayon polis şöbələrində;
• Şəhərlərdə yolları mühafizə xidmətlərində;
• Bakı nəqliyyat agentliyinin bazasında;
• Rayon (şəhər) mülki müdafiə qərargahlarında.
293. Zədələmə ocağında xilasetmə işləri aparmaq, təbii fəlakətlərin və istehsalat qəzalarının nəticələrini aradan qaldırmaq üçün hansı dəstələrdən istifadə olunur?
√ Ümumi məqsədli dəstələrdən;
• Xüsusi dəstələrdən;
• Kimyəvi kəşfiyyat qruplarından;
• Kəşfiyyat dəstələrindən;
• Doza ölçən cihazlardan.
294. Mülki müdafiə xidmət dəstələri hansılardır?
• Kəşfiyyat, rabitə, astronomik xidməti;
• Tibbi yardım, kəşfiyyat, daxili qoşunlar.
• Yanğınsöndürmə, rabitə, yol patrul xidməti;
√ Kəşfıyyat, tibbi yardım, yanğınsöndürmə, rabitə, dozimetrik və kimyəvi nəzarət və s;
• Dozimetrik və kimyəvi nəzarət, yolları mühafizə xidməti;
295. MM qərargah və xidmət dəstələrinə kim rəhbərlik edir?
• Bələdiyyənin sədri.
• Qərargah rəisi;
• Xidmət rəisi;
√ Rayonun icra başçısı;
• Icra nümayəndəsi;
296. Yığma komandalar (qruplar), xilasetmə dəstələri (komandaları, qrupları), yığma mexanikləşdirilmiş dəstələr (komandalar) hansı məqsədli dəstələr sayılırlar?
• köməkçi dəstələr;
• ümuyyətlə dəstə sayılmır.
• xüsusi məqsədli;
• digər dəstələr;
√ ümumi məqsədli dəstələr;
297. Rayon şöbələrinin, idarələrinin və digər təşkilatların işçilərindən nə təşkil olunur?
• Dəstə.
• Xidmət;
• Komanda;
• Qrup;
√ Qərargah;
298. Qərargaha, adətən, ştatda olan hansı işçi rəhbərlik edir?
√ Qərargah rəisi;
• Xidmət rəisi;
• Dəstə rəisi;
• Komandirlər.
• Qrup rəisi;
299. Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş dəstələr, hansı dəstələr sayılır?
• Ümumiyyətlə dəstə sayılmır.
• Ümumi dəstələr;
• Komandalar;
• Qruplar;
√ İxtisaslaşdırılmış dəstələlər;
300. Rayon (şəhər) rabitə təşkilatının bazası əsasında hansı xidmət təşkil olunur?
• Xilasedici dəstə.
√ Rabitə xidməti;
• Asayişi mühafizə xidməti;
• Tibb xidməti;
• Yanğından mühafizə xidməti;
301. Tibb müəssisələrinin bazası əsasında hansı xidmət yaradılır?
• Yolları mühafizə xidməti.
• Xilasedici dəstə;
• Yanğından mühafizə xidməti;
• Asayişi mühafizə xidməti;
√ Tibb xidməti;
302. Yanğından mühafizə xidmətinə kim rəhbərlik edir?
• Yolları mühafizə xidmətinin rəisi;
• Polis şöbəsinin rəisi;
• Bələdiyyə sədri;
√ Yanğından mühafizə xidmətinin rəisi;
• İcra nümayəndəsi.
303. Rayonun mülki müdafiə xitmətinə aid deyil
• Yanğından mühafizə xidməti, tibbi xidmət
• Rabitə xidməti, Tibbi xidməti
√ Sosial xidmət,
• Rabitə xidməti, ərzaq və paltarla təchizatı xidməti
• Asayişi mühafizə xidməti,
304. Hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə dəstələri tabeliyinə görə neçə qrupa bölünür?
• 6;
• 4;
√ 2;
• 3;
• 5;
305. Bir insan nəfəs alarkən neçə litr karbon qazı buraxır?
• 25 L;
• 23 L;
• 34 L;
• 16 L;
√ 20 L;
306. Bilirsiniz ki, radiasiya müəyyən sıxlıqdan keçdikcə azalır. Daş evlərin zirzəmilərinin zəifləmə əmsalı nədir?
• 30-300 dəfə
• 40-200 dəfə
• 10-100 dəfə
• 20-200 dəfə
√ 40-400 dəfə
307. Hər bir insan nəfəs alarkən saatda nə qədər oksigen udurr?
• 12 L
• 15 L
√ 25 L
• 30 L
• 18 L
308. Regenerasiya vasitələrinin gücü onların iş müddətindən asılı olaraq hər adam üçün saatda nə qədər oksigen sərfi və karbon qazının udulması normasına uyğundur?
• 30 L oksigen, 15 L karbon qazı
• 18 L oksigen, 28 L karbon
√ 25 L oksigen, 20 L karbon qazı
• 15 L oksigen, 10 L karbon qazı
• 20 L oksigen, 25 L karbon qazı
309. Sığınacaqda hvanın tərkibinin dəyişdirilməsi, havanın tozdan, radioaktiv tozlardan təmizlənməsi və sığınacağa təmizlənərək verilməsi rejimi necə adlanır?
• üçüncü rejim
• sadə- qoruyucu rejim
• qoruyucu rejim
• süzücü rejim
√ birinci rejim - təmiz ventilyasiya
310. Təmiz havanın verilməsi çox vacibdir. Nüvə, kimyəvi, bioloji silahlara məruz qaldıqda tətbiq edilən rejimin adı nədir? Bu, havanı təhlükəli maddələrdən təmizləmək üçün xüsusi filtrlərin istifadəsini nəzərdə tutur.
√ ikinci rejim-süzücü ventilyasiya
• mürəkkəb rejim
• dördüncü rejim
• sadə rejim
• sadə- mürəkkəb rejim
311. Sığınacaqdakı havanın tərkibinin bərpa edilməsilə birlikdə tətbiq olunan və kütləvi yanğınlar, ikinci dərəcəli zədələyici amillər nəticəsində sığınacağa havanın verilməsində hansı ventilyasiya rejimindən istifadə olunur?
• ikinci rejim-filtr havalandırma
√ üçüncü rejim - daxili havanın bərpası ilə tam izolyasiya şəraitində.
• süzücü-qoruyucu
• sadə- qoruyucu rejim
• birinci rejim - təmiz havalandırma
312. Regenerasiya prosesi nə deməkdir?
• ventilyasiya
√ bərpa
• dəyəri
• müdafiə
• yanma
313. Hansı birləşmələr mülki müdafiə qüvvələrinə aid deyil?
√ könüllü birliklər
• rabitə xidməti
• təcili xilasetmə qrupları
• asayişi mühafizə xidməti
• ərzaq və paltarlarla təchizat xidməti
314. Sülh dövründə mülki müdafiə birləşmələri (dəstələri) harada yaradılır?
• təhsil müəssisələri mərkəzlərində
• qaz maskalarının istehsalı üçün ayrı-ayrı yerlərdə
• şəhər və qəsəbələrdə
• ayrı-ayrı səhiyyə müəssisələrində
√ ayrı-ayrı istehsalat obyektlərində
315. Mülki müdafiənin təşkilində vacib rola malik və əsas mərhələ dedikdə nə nəzərdə tutulur?
• məişət cihazları
• Kalaşnikov avtomatı
• kürəklər və bombalar
√ təsərrüfat obyektləri(müəssisələr)
• ərzaq anbarları
316. Mülki müdafiə tədbirlərinin planlaşdırılması, bu planlardan irəli gələn vəzifələrin yerinə yetirilməsi, onların icrasına yerlərdə nəzarət etmək üçün hansı strukturlar yaradılır?
• mülki müdafiə xidmətləri
• mülki müdafiə xidmətinin struktur bölməsi
√ mülki müdafiə qərargahı
• mülki müdafiə idarələri
• müdafiə dəstələri
317. Mülki müdafiənin xüsusi tədbirlərini yerinə yetirmək məqsədlə mülki müdafiə qüvvə və vasitələri hazırlamaq, qəza xilasetmə və digər təxirəsalınmaz işlər aparılarkən qüvvə və vasitələrin fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün hansı xidmətlər yaradılır?
• mülki müdafiə xidmətinin struktur bölməsi
• mülki müdafiə qərargahı
√ mülki müdafiə xidmətləri
• mülki müdafiə idarələri
• müdafiə dəstələri
318. Mülki müdafiə tədbirlərinin planlaşdırılması və həyata keçirilməsi, eləcə də bu tədbirlərin həyata keçirilməsinə gündəlik nəzarət etmək məqsədi ilə hansı nazirlik tərəfindən təşkil edilir?
• Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Naziri rəhbərlik edir
√ Azərbaycan Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi rəhbərlik edir
• Azərbaycan Respublikasının Baş naziri tərəfindən həyata keçirilir
• Mülki müdafiəyə rəhbərlik Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən həyata keçirilir
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri rəhbərlik edir
319. Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş dəstələrin bir hissəsi yüksək hazırlıqla neçə saat saxlanılır?
√ 6-8 saat;
• 4-6 saat;
• 7-8 saat;
• 5-6 saat;
• 5-7 saat.
320. Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş qalan dəstələr gündəlik neçə saat hazırlıqda olurlar?
• 18 saat;
• 22 saat.
• 12 saat;
• 16 saat;
√ 24 saat;
321. DP-64 cihazı neçə volt gərginliklə işləyir?
• 280/380;
• 110/320;
• 12/36;
√ 127/220;
• 136/320;
322. DP-22V dozimetrin kütləsi nə qədərdir?
• 60q;
• 20q;
• 30q;
√ 50q;
• 40q;
323. Mülki müdafiə bölmələri hansı cihazlarla təchiz edilmişdir?
√ radiasiya, kimyəvi və bakterioloji kəşfiyyat üçün cihazlarla
• Kalaşnikov avtomatı
• məişət cihazları
• adi silahlar
• kürəklər və bombalar
324. Kəşfiyyat qrupunun əsas vəzifəsi nədir?
• Dağılmış ərazilərdə, zirzəmilərdə xəndəklər açmaq
√ zədələnmiş, dağıdılmış ərazilərin təyini, radiasiyanın ölçülməsi və FH-ın xarakterini öyrənmək
• qida ilə təmin etmək, ərazihni təmin etmək
• İlk yardım üçün FH nin baş verdiyi əraziyə getmək
• Tikinti texnikanı zərərsizləşdirmək
325. Hansı dəstələr hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə qüvvələrinə aid deyil?
√ MM-nin qoşun hissələri
• yığma mexanizasiya dəstələri
• xilasedici dəstələr
• ixtisaslaşdırılmış qruplar
• tibb dəstələri
326. Məqsədinə görə hərbiləşdirilməmiş MM dəstələri bir neçə qrupa bölünür. Hansı işlərə cəlb olunmurlar?
• kəşfiyyat
√ əhalinin fövqəladə hallara hazırlanması
• yanğınların lokallaşdırılması və söndürülməsi
• radiasiya əleyhinə və kimyəvi əleyhinə tədbirlərin həyata keçirilməsi
• tibbi yardım
327. Hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə dəstələri sülh dövründə yaradılır. Onlar hansı prinsiplə formalaşıblar?
• ərazi əsasında
• istehsal əsasında
• statusuna görə
√ ərazi -istehsalat prinsipinə uyğun olaraq
• ictimai istehsal prinsipinə uyğun olaraq
328. İctimai asayişi mühafizə xidmətinə kim rəhbərlik edir?
• Rayon prokuroru;
• Inspektor;
• Polis sahə müvəkkili;
√ Rayon polis şöbəsinin rəisi;
• Rayonun icra başçısı;
329. Sığınacaqları təmiz hava ilə təmin edən sistemin adı nədir?
√ ventilyasiya
• süzücü-qoruyucu
• qoruyucu
• süzücü
• qovucu
330. Ventilyasiya sistemi sığınacaqda neçə rejimdə işləyə bilər?
• 5 və ya 6;
• 6 və ya daha artıq.
• 4 və ya 5;
√ 2 və ya 3;
• 3 və ya 4;
331. Zərbə dalğasından mühafizə vasitələri hansılardır?
• texnikadan istifadə olunmaqla, zirzəmilər, xəndəklər xərəklər;
√ sığınacaqlar, sadə daldalanacaqlar, RƏD və uyğunlaşdırılmış zirzəmilər;
• yerin relyefin, bina və qurğuların üst mərtəbələri, bağlar, dağlar.
• qalın divarların arxasında, zirzəmilər, mühəndis qurğuları damlar;
• bina və qurğular, zirzəmilər, mühəndis qurğuları və maşınlar;
332. Sığınacaq və RƏD-də giriş qapısı necə olmalıdır?
• Sadə mühafizə;
• Mühafizə;
√ Hermetiq-mühafizə;
• Sadə herimetiq.
• Herimetiq;
333. Təyinatına görə mühafizə qurğuları necə təsnif olunur?
√ idaretmə məntəqəsi və əhalinin mühafizəsi;
• əhalinin mühafizəsi və idarəedilməsi;
• dti dəstələrinin xilas etdiyi adamlar üçün.
• idaretmə məntəqəsinin mühafizəsi;
• mm dəstələri üçün, növbə işçiləri üçün, şəhər əhalisi üçün;
334. Mühafizə xassəsinə görə qurğular neçə yerə bölünür?
• 4
√ 3
• 5
• 2
• 6
335. Yerləşməsinə görə mühafizə qurğuları necə təsnif olunur?
√ bina ilə birgə tikilən, binadan ayrı tikilən;
• ayrı tikilən yol ayrıcı keçidlər, yeraltı şaxtalar.
• yeralti tikilən, ayri tikilən yol ayrici keçidlər;
• bina ilə birgə tikilən 5-ci mərtəbə;
• ayri tikilən, yeralti-şaxtalar;
336. Mülki müdafiə mühafizə qurğularının təsnifatı necədir?
• mühafizə qabiliyyətinə, avadanliqlarin növünə görə.
• mühafizə qabiliyyətinə, oda davamliğina;
• mühafizə qabiliyyətinə, partlayiş təhlükəsinə, oda davamliğina, yerləşməsinə görə;
• mühafizə qabiliyyətinə, partlayiş təhlükəsinə, avadanliqlarin növünə, tikildiyi vaxta görə;
√ mühafizə xassələrinə, təyinatina, yerləşməsinə, tikilmə müddətinə görə;
337. Sadə daldalanacaq (SD) nədir?
• Uçan binaların qırıntılarından mühafizə edən qurğudur;
√ Müasir qırğın vasitələrindən insanları kütləvi şəkildə, qısa müddətdə mühafizə edən qurğudur;
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı mühafizə edən qurğudur;
• MM qərərgahların yerləşdiyi qurğudur;
• Işçi və qulluqçuları mühafizə edən qurğudur.
338. Radiasiya əleyhinə daldalanacağın əsas otaqları hansılardır?
√ Adamlar yerləşən otaqlar, tibb məntəqəsi, ana və uşaq otağı;
• İdarəetmə məntəqəsi, tibb məntəqəsi, əşya anbarı;
• Adamlar yerləşən, İdarəetmə məntəqəsi və komendant otağı;
• Adamlar yerləşən otaqlar, İdarəetmə məntəqəsi;
• Adamlar yerləşən və Ventilyasiya otaqları.
339. Tez tikilən sığınacaqda adamların sayı neçə nəfərədək nəzərdə tutulur?
• 100-dən 300;
• 100-dən 300 nəfərədək.
• 50-dən 200;
• 50-dən 500;
√ 50-dən 150;
340. Sığnacaqda əsas təyinatlı otaqlar hansılardır?
• İradəetmə məntəqəsi, ventilyasiya otağı, tibb məntəqəsi;
√ İnsanlar yerləşən bölmələr, idarəetmə və tibb məntəqəsi;
• Adamlar yerləşən otaq, tibb məntəqəsi, sanitariya qovşağı;
• Adamlar yerləşən otaqlar, süzgəcli ventilyasiya otağı, sanitariya qovşağı və elektrostansiya.
• Tibb məntəqəsi, insanlar yerləşən otaqlar, komendant məntəqəsi;
341. Sığınacaqda havapaylayıcı tərtibat nə üçündür?
• təmiz havanı sığınacağın otaqlarına verməmək üçün;
• təmiz havanı sığınacağın otaqlarından çıxarmaq üçün;
• çirkli havanı sığınacaqdan çıxarmadan təmizləmək üçün;
√ təmiz havanı sığınacağın otaqlarına vermək üçün;
• çirkli havanı sığınacaqda bir yerə toplamaq üçün;
342. Sığınacaqda toz əleyhinə süzgəclərin təyinatı nədir?
√ Sığınacağa verilən havanı radioaktiv tozdan təmizləməkdir;
• Sığınacağa verilən havanı bakterialoji vasitədən təmizləmək;
• Sığınacağa verilən havanı həşaratlardan təmizləmək;
• Sığınacağa verilən havanı kimyəvi tozdan təmizləmək;
• Sığınacağa verilən havanı yoluxucu xəstəlikdən təmizləmək;
343. Sığınacaqda otaqların hündürlüyü ən çoxu neçə metr olmalıdır?
• 3,8m
√ 3,5m
• 3,7m
• 3,9m
• 3.97
344. Teztikilən sığınacaqların tikilmə müddəti nə qədərdir?
• Şəhərlərdə 10 saat, kənddə 24 saat;
• Şəhərlərdə 12 saat, kənddə 24 saat;
√ Şəhərlərdə 24 saat, kənddə 48 saat;
• Şəhərlərdə 48 saat, kənddə 24 saat;
• Şəhərlərdə 24 saat, kənddə 10 saat.
345. Hansı hadisə əhalinin fövqəladə hallardan qorunmasının əsas yolu deyil?
• Böyük şəhərlərdən və təhlükəli ərazilərdən insanların şəhərətrafı təhlükəsiz ərazilərə təxliyəsi
• Fərdi mühafizə vasitələrindən istifadəsi, eləcə də tibbi mühafizə vasitələri
√ Xəbərdarlıq
• Karantin və müşahidə
• Qoruyucu tikililərdə insanların sığınacağı (yerləşdirilməsi).
346. Hansı radioaktiv hissəcik ən yüksək nüfuz dərəcəsinə malikdir və çox təhlükəlidir?
• alfa
• betta
• zetta
√ qamma
• proton axını
347. Hansı radioaktiv hissəcik ən az nüfuz etmə dərəcəsinə malikdir, lakin çox təhlükəlidir?
• rad
• zetta
• qamma
√ alfa
• proton axını
348. Hansı radioaktiv hissəcik kiçik bir nüfuza malikdir, lakin buna baxmayaraq təhlükəlidir və şüa xəstəliyinə səbəb olur?
• zetta
• qrey
√ betta
• qamma
• proton axını
349. Yanğını söndürmək üçün yeraltı su kəmərlərinə xüsusi qurğu quraşdırılır.Onlar necə adlanır?
• xarici müşahidə kameraları
• yanğın ekranı
• ventilyasiya sistemi
√ yanğın hidrantı
• yanğın hovuzu
350. Partlayış və ya radioaktiv tullantıların dağılması ərazisində böyük çirklənmə hansı istiqamətdə baş verir?
• işıq nəbzi istiqamətində
• elektromaqnit impulsu istiqamətində
• şok dalğası istiqamətində
• partlayış istiqamətində
√ külək istiqamətində
351. Hansı qaz zəhərlidir və natamam yanma zamanı əmələ gəlir?
• karbon qazı
• helium
√ dəm qazı
• azot
• azot
352. Tutumu 300 nəfərədək olan sığınacağın giriş yolunun sayı və qapı yerlərinin ölçüləri nə qədər olmalıdır?
√ 80x180 sm ölçüdə bir giriş
• 80x180 sm ölçüdə iki giriş
• 100x190 sm ölçüdə bir giriş
• 60x160 sm ölçüdə bir giriş
• 100x200 sm ölçüdə iki giriş
353. Şəhər ərazisində və şəhərətrafı ərazidə tez tikililən sığınacaq tikilə bilər.Şəhərətrafı ərazidə ən sadə tez tikilən sığınacaqların tikintisi nə qədər vaxt aparır?
• 12 saat;
• 24 saat;
• 16 saat;
• 36 saat;
√ 48 saat;
354. Şəhər ərazisində və şəhərətrafı ərazidətez tikilən sığınacaqlar tikilə bilər.Şəhərlərdə tez tikilən sığınacaqlar nə qədər vaxta tikilməlidir?
• 36 saat;
• 16 saat;
• 12 saat;
√ 24 saat;
• 48 saat;
355. Müdafiə tədbirləri baxımından şəhərlər qruplara bölünür. Onlar neçə qrupa bölünürlər?
• 5;
• 6;
√ 4;
• 9;
• 7;
356. Müdafiə tədbirləri nöqteyi-nəzərindən şəhərlər qruplara bölünür və mümkün dağılma zonalarının radiusları müəyyən edilir.Birinci qrup şəhərin dağıdılma radiusu nə qədərdir?
• güclü 60 km, zəif 80 km;
• güclü 50 km, zəif -100 km;
• güclü 20 km, zəif -400 km;
√ güclü 20 km, zəif -40 km;
• güclü 100 km, zəif -400 km;
357. Müdafiə tədbirləri nöqteyi-nəzərindən şəhərlər qruplara bölünür və mümkün dağıntı zonalarının radiusları müəyyən edilir.İkinci qrup şəhərin dağıdılma radiusu nə qədərdir?
• güclü 50 km, zəif -100 km;
• güclü 100 km, zəif -400 km;
• güclü 20 km, zəif -400 km;
√ güclü 15 km, zəif -30 km;
• güclü 60 km, zəif 80 km;
358. Müdafiə tədbirləri nöqteyi-nəzərindən şəhərlər qruplara bölünür və mümkün dağılma zonalarının radiusları müəyyən edilir.Üçüncü qrup şəhərin dağıdılma radiusu nə qədərdir?
• güclü 150 km, zəif -300 km;
• güclü 10 km, zəif -350 km;
• güclü 100 km, zəif -300 km;
• güclü 2 km, zəif -10 km;
√ güclü 15 km, zəif -25 km;
359. Sülh dövründə atom təhlükəli obyektlərin ətrafında yaşayan əhalinin aldığı təhlükəsiz şüalanma dozası 1 ildə nə qədərdir?
• 50 rentgen
√ 0,5 rentgen
• 5 rentgen
• 2 rentgen
• 15 rentgen
360. Təlimata əsasən mühafizə üçün təyin olunmuş otaqların ümumı sahəsi neçə m² -dan az olmamalıdır?
• 55m²-dan.
• 60m²-dan;
• 65m²-dan;
• 70m²-dan;
√ 75m²-dan;
361. İdarəetmə məntəqəsində işləyən şəxslərə süzücü ventilyasiya rejimində saatda neçə kub metr hava verilir?
√ 5 kub metr
• 2 kub metr
• 3 kub metr
• 4 kub metr
• 6 kub metr
362. Binanın birinci mərtəbəsinin hündürlüyü neçə metr olduğu halda onlardan sığınacaq kimi istifadə olunur?
• 1,90 m.
• 1,87 m;
• 1,89 m;
• 1,88 m;
√ 1,85 m;
363. Bunlardan hansı Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının mülki müdafiə üzrə vəzifələrinə aiddir?
• Mürəkkəb fərdi və kollektiv mühafizə vasitələrindən istifadə etməyi bacarmaq.
• Kollektiv mülki müdafiə vurma vasitələrindən istifadə etməyi bacarmaq.
• Bütün növ mülki müdafiə vurma vasitələrindən istifadə etməyi bacarmaq.
• Fərdi mülki müdafiə vurma vasitələrindən istifadə etməyi bacarmaq.
√ Fərdi və kollektiv mühafizə vasitələrindən səmərəli istifadə etməyi bacarmaq.
364. Sığınacaqda otagın hündürlüyü 2,15-dən 2,9m-dək olduqda neçə mərtəbəli taxtlar qoyulur?
• 3 mərtəbəli;
• 1 mərtəbəli;
• 1 və 2 mərtəbəli.
• 2 və 3 mərtəbəli;
√ 2 mərtəbəli;
365. Sığınacaqda otaqların daxili havasının həcmi hər adam üçün necə kub metr nəzərdə tutulur?
• 1 kub metr
√ 1,5 kub metr
• 2 kub metr
• 2,5 kub metr
• 0,5 kub metr
366. Sığınacaqda yerləşən bölmələrin ümumı sahəsi neçə kvadrat metrdən az olmamalıdır?
• 60 kvadrat metr
• 55 kvadrat metr
• 65 kvadrat metr
• 70 kvadrat metr
√ 75 kvadrat metr
367. İki mərtəbəli taxtlar olduqda sığınacaqda hər adama neçə kvadrat metr sahə ayrılır?
• 1,5 kvadrat metr
√ 0,5 kvadrat metr
• 0,6 kvadrat metr
• 0,8 kvadrat metr
• 1 kvadrat metr
368. Otaqların hündürlüyü ən azı neçə metr olduğu halda daldalanacaq kimi istifadə olunur?
• 2.15m
• 1.75m
• 1.5m
• 2m
√ 1.85m
369. Sadə daldalanacaq zərbə dalğasının təsirini neçə dəfə azalda bilər?
• 3,5-3 dəfə;
• 6 dəfə.
• 4,5 – 5,5 dəfə;
√ 2,5-3 dəfə;
• 3-4 dəfə;
370. Hər adam üçün sığınacaqda nəzərdə tutulan icməli su gündə neçə litr olmalıdır?
• 1.5
• 4
• 3.5
√ 3
• 2
371. Bir mərtəbəli taxtlar olduqda RƏD- də hər adama neçə kvadrat metr sahə ayrılır?
• 1 m2
• 0.8 m2
• 0.5 m2
√ 0,6 m2
• 1,5 m2
372. Sığınacaqda idarəetmə məntəqəsi kimlər üçün nəzərdə tutulur?
• Tibb məntəqəsi, Rəhbər heyəti;
• Xilasedici dəstələr və Rəhbər heyətin üçün.
√ Rəhbər heyət və MM qərargahı;
• Əhali və qərargah üçün;
• MM qərargah və uşaqlı analar;
373. Süzgəc-ventillyasiya qurğuları yerləşən otaqlar hansı qruplara daxildir?
• Birinci dərəcəli.
• Əlavə;
• İkinci dərəcəli;
• Əsas;
√ Yardımçı;
374. Radiasiya Əleyhinə Daldalanacağın köməkçi otaqları hansılardır?
• Ventilyasiya otaqları, Sanitariya qovşağı, Tibb məntəqəsi;
• Adamlar yerləşənVentilyasiya, Süzgəclər otağı;
• Ventilyasıya, çirkli üst paltarları otağı, idarəetmə məntəqəsi;
√ Ventilyasiya sanitariya qovşağı, süzgəclər və çirkli paltarlar saxlanan otaqlar;
• Ventilyasiya, Süzgəclər otağı, idarəetmə və tibb məntəqəsi.
375. Örtülü səngərin tikintisi neçə mərhələdə yerinə yetirilir?
√ 2
• 4
• 1
• 5
• 3
376. Təsərrüfat birliklərdə və obyektlərdə mülki müdafiəyə bilavasitə kimlər rəhbərlik edirlər?
√ onların rəhbərləri və sahibkarları
• icra hakimiyyəti nümayəndələri
• xidmət dəstələri
• mülki müdafiə xidməti
• dövlət orqanları
377. İki mərtəbəli taxtlar olduqda RƏD-in hündürlüyü ən azı nə qədər olmalıdır?
• 2,15m-3m;
• 2,5m-3m;
√ 2, 2 - 2,4 m;
• 1,85m-1,9m;
• 2m-4m;
378. Kiçik həcmli sığınacaqda neçə nəfər insanların yerləşməsi nəzərdə tutulub?
• 100-200;
√ 150-600;
• 50-150;
• 300-400;
• 200-300;
379. FH-da əhalini mühafizə etmək üçün neçə üsul var?
√ 3;
• 4;
• 6;
• 5;
• 2;
380. Belə yarğanlar hansı maddələrin adamların paltarlarının və dərisinin səthinə düşməsinin qarşısını alır?
• yağların
• köpükəmələ gətirən maddələrin
• karbon qazının
√ ZM -in damcıları, bakterial və yandırıcı maddələrin
• havanın rütubətindən
381. Sadə daldalanacağın tutumu neçə nəfər nəzərdə tutulur?
• 5-25;
• 10-20;
• 20-30;
• 30-40;
√ 10-50;
382. Sülh və müharibə dövlərində fövqəladə hallarda əhalinin mühafizəsinin əsas prinsipləri hansı qərara əsasən müəyyən edilib?
• Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 198 nömrəli;
• Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 400 nömrəli;
• Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 98 nömrəli;
√ Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 700 nömrəli;
• Nazirlər Kabinetinin 1993 -ci il 28 noyabr tarixli 98 nömrəli;
383. Sığnacaq nədir?
• Yanğın məhsüllarının təsirindən miihafızəsini təmin edə bilməyən sadə bir qurğudur.
√ Sığınacaqlar insanların qəzalardan, zəhərləyici və GTZM-dən, bakterial vasitələrdən ,yanğın məhsullarının, kütləvi qırğın və adi qırğın vasitələrinin zədələyici amillərinin təsirindən mühafizəni təmin edən hermetik mühəndis qurğusudur;
• Sığnacaq-orada yerləşən əhalinin təbii fəlakətlərdən və kütləvi qırğın silahlarından mühafizə edən sənaye binasıdır;
• Orada yerləşən əhalinin nüvə silahından mühafizə edən təbii bir vasitədir;
• Yüksək mühafizə əmsalına malik olmayan mühəndis-tikintisidir;
384. Hansı qaz "kimyəvi həyəcan" elan edilməsinə səbəb ola bilər?
• neon və arqon qarışığı
• hidrogen oksidi
• karbon qazı
√ zarin, zoman, V qazı
• azot
385. Həyacan siqnalı verilməsinə hansı zəhərləyici maddə səbəb ola bilər?
• karbon qazı
• neon və arqon qarışığı
√ iprit, lyuzit, azotlu iprit
• hidrogen oksidi
• azot
386. Sığınacaqda əraziyə təxliyyə çıxışı neçə sm diametrli yeraltı qalereya şəklində təşkil edilmişdir?
• 190x230 sm;
√ 90x130 sm;
• 50x100 sm;
• 90x250 sm;
• 60х100 sm;
387. Bunlardan hansı sığınacağın yardımcı təyinatlı otaqlarına aiddir?
• Tibb məntəqəsi;
• Adamlar yerləşən otaq;
• Ana və uşaq otağı;
√ Süzgəcli ventilyasiya otağı;
• İdarəetmə məntəqəsi;
388. Sadə daldalanacağın üstün cəhəti nədən ibarətdir?
• konstruksiyası çətin əldə olunur, materialları mürəkkəbdir,işin həcmi azdır;
√ konstruksiyası asan əldə olunur, materialları sadədir,işin həcmi azdır;
• materialları daşdandır;
• işin həcmi daha böyükdür;
• konstruksiyası kənardan gətirilir;
389. Sığınacaqda süzgəcli ventilyasiya rejimində daldalanan hər adam üçün saatda neçə kub metr hava verilir?
• 3 kub metr
√ 2 kub metr
• 4 kub metr
• 1 kub metr
• 5 kub metr
390. Üç mərtəbəli taxtlar qoyulduqda Radiasiya Əleyhinə Daldalanacada otağın hündürlüyü nə qədər olmalıdır?
• 2,5-2,7;
• 3,5;
√ 2,8- 3;
• 2-3;
• 1,5-4;
391. Üstü örtülü yarğan nüfuzedici radiasiyanı və radiaktiv şüalanmanın təsirini neçə dəfə azaldır?
√ 200-300;
• 400-500;
• 20-30;
• 40-50;
• 100-200;
392. Sığınacaqda əsas təyinatlı otaqlar hansılardır?
• Adamlar yerləşən otaq, sanitar qovşaq
• Tibb məntəqəsi, iynə otağı
• Tibb məntəqəsi, sanitar qovşqaq
• Adamlar yerləşən otaq, tibb məntəqəsi və qida təchizatı olan məntəqə
√ Adamlar yerləşən otaq, idarəetmə və tibb məntəqəsi
393. Metanın tam yanması zamanı hansı qaz əmələ gəlir?
√ karbon qazı
• helium
• oksigen
• azot
• dəm qazı
394. 500 nəfər adam üçün sığınacaqda sanitariya qovşağının sahəsi nə qədər olmalıdır?
√ 2 kv.m
• 1 kv. metr
• 3 kv. metr
• 4 kv.metr
• 5 kv. metr
395. Kimyəvi zəhərlənmə həyacan siqnalı olsa, bu vəziyyətdə necə hərəkət etmək lazımdır?
• yerə uzanıb gözləyin
• küləyin istiqamətinə paralel
• külək istiqamətində
• küləyə qarşı
√ küləyin istiqamətinə perpendikulyar
396. Əhalini qorumaq üçün qoruyucu tikililər tikilir. 300 nəfərə görə sığınacağa girişlərin sayı nə qədərdir?
• 80x180 sm ölçüdə bir giriş;
• 150x290 sm ölçüdə bir giriş;
√ 120x200 sm ölşüdə bir giriş;
• 60x160 sm ölçüdə bir giriş;
• 100x300 sm ölçüdə bir giriş;
397. FH-da əhalinin mühafizə üsulları hansılardir?
• xəbardar etməklə
• dəstələr yaratmaqla
• rabitə yaratmaqla
√ mühafizə qurğuları, fərdi mühafizə vasitələri, köçürmə tədbirləri
• siqnal verməklə
398. QP-5 əleyhiqazı udub saxlaya bilmədiyi hansı qazdır?
• Karbon qazını, etilen qazını;
√ Dəm qazını;
• Etan qazını.
• Etilen qazını;
• Propan qazını;
399. Əhalinin köcürülməsi hansı prinsip üzrə aparılır?
• Daimi hazırlıq;
• Fərdi yanaşma;
• Kompleks yanaşma;
√ Ərazi- Istehsalat;
• Qarşılıqlı əlaqə.
400. Fərdi mühafizə vasitələri hansılardır?
• ərzaq məhsullarının zərərsizləşdirilməsi.
√ tənəffüs üzvlərini, dəri səthini və fərdi tibbi mühafizə vasitələri;
• evakuasiya, nəqliyyat vasitələri ilə köçürmə;
• sığınacaqlar, sadə daldanacaqlar və respiratorlar;
• ərzaq məhsullarının mühafizəsi;
401. Köçürmə vəsiqəsi neçə hissədən ibarət olur??
• 5;
• 2;
• 4;
√ 3;
• yalnız vəsiqədən ibarətdir
402. Şəhərdən kənar zona nədir?
√ Güclü dağıntı ərazi sərhədindən dövlət sərhədinə qədər olan ərazi;
• Sürüşmə ərazisindən dəmiryolu qovşağına qədər olan ərazi;
• Şəhərin sərhədindən dövlət sərhədinə qədər olan ərazi;
• Tam dağıntı zonası sərhədindən qəbul məntəqəsinədək olan ərazi.
• Katastrofik subasma ərazindən şəhərdən kənar zonaya qədər olan ərazi;
403. Köçürülən əhali harada yerləşdirilir?
• Zəlzələ zamanı sığınacaqlarda və avtobuslarda
• Açıq və yağmurlu havada, məktəblərdə
• Eskalatorlarda və yol keçidlərində
• Yataqxanalarda, istifadəyə yararsız binalarda,;
√ Evlərdə, ictimai binalarda, çadırlarda və s.
404. Piyada kalonların hərəkəti zamanı kimlər getməlidir?
√ əsasən piyada gedə biləcək sağlam adamlar;
• uşaqlar;
• yataq xəstələri.
• qocalar;
• qadınlar;
405. Köcürmə zamanı hansı məntəqələr yaradılır?
• yardımçı təyinatlı otaqlar və qocalar otağı.
• yardımçı idarəetmə məntəqəsi;
• əsas təyinatlı otaqlar;
• səyyar idarəetmə məntəqəsi və uşaqlı qadınlar otağı;
√ toplanış-köçürmə, aralıq köçürmə, qeydiyyat və qəbuletmə məntəqələri;
406. Köçürmə məntəqəsi harada yerləşdirilir?
• uşaq bağçası binasında;
• tibb məntəqəsində;
√ Burada köçürülənlərin toplaşması, qeydiyyatı və ətraf zonalara göndərilməsi nəzərdə tutulan meydançalarında;
• zavodun rəhbər heyətinin binasında.
• kitabxana binasında;
407. Gecə hərəkət edən zaman əsasən nəyə nəzər yetirilməlidir?
• texniki tədbirlərin yerinə yetirilməsi işlərinə;
• məhəllə-məhəllə köçürülməyə.
• qismən köçürülmə işlərinə;
• tək-tək köçürmə məsələlərinə;
√ sıradakı qonşuların geri qalmamasına, istirahət zamanı yatıb qalmamasına;
408. QP-7v əleyhiqazının üzlük hissəsinə nə əlavə edilib?
• Mikrofon
• Diktofon
√ Membrana
• Maqnitafon
• Qromofon
409. Tənəffüz üzvlərinin mühafizə vasitələri neçə növə bölünür?
√ 3
• 6
• 4
• 2
• 5
410. R-2d respiratoru kimlər üçün nəzərdə tutulub?
√ uşaqlar üçün;
• böyüklər üçün;
• fəhlələr üçün;
• işçilər üçün.
• sürücülər üçün;
411. R-2d respiratoru neçə saat ərzində fasiləsiz mühafizəni təmin edir?
• 1
√ 4
• 2
• 5
• 3
412. Əleyhqazlar nəyi mühafizə edir?
• bədənin dəri səthini.
√ tənəffüs orqanlarını, gözləri və üzü;
• burunu və çənəni;
• alını və yanaqları;
• gözü və qulaqları;
413. Fərdi mühafizə vasitələri təsnif edildikdə neçə növə ayrılır?
• 4
• 5
• 2
√ 3
• 6
414. QP-5 əleyhiqazında neçə bağlayıcı quraşdırılıb?
• 1
• 4
• 5
√ 3
• 2
415. Əleyhqazlar neçə növə ayrılır?
• 3
√ 2
• 5
• 1
• 4
416. Əleyhqaz bir neçə hissədən ibarətdir. Qutudakı klapanın məqsədi nədir?
• Xarici havanın hərəkət istiqamətini udma qutusuna ötürməyə xidmət edir.
• Xarici oksigenin və istifadə olunmayan havanın hərəkətinə xidmət edir.
√ Nəfəs alınan və çıxarılan havanın hərəkət istiqamətini paylamağa xidmət edir.
• Ekskalasiya edilmiş havanın hərəkət istiqamətini paylamağa xidmət edir.
• Nəfəs alınan havanın hərəkət istiqamətini kəsməyə xidmət edir.
417. Əleyhqazın bir neçə ölçüsü var. QP-5 əleyqazlarının üzlük hissəsinin öçü vahidi 63,5-65,5 sm olarsa neçənci ölçülü şlem-maska lazımdır?
• 4;
• 0;
• 3;
• 2;
√ 1;
418. Əlehqaz necə nömrələnir, düzgün nömrələnmə variantını göstərin?
• 1,2,3.
√ 0,1,2,3,4.
• 1,2,3,4,5,6.
• 0,1,2.
• 1,2,3,4,5.
419. Fövqəladə zonaya düşən əhalinin sayından asılı olaraq köçürülmənin həyata keçirilməsini necə təsnif etmək olar?
√ Ümumi və qismən.
• Qismən və fərdi.
• Dağılma və karantin.
• Təcili və müvəqqəti.
• yavaş-yavaş, təcili.
420. Təsərrüfat obyektinin işçilərinin fövqəladə vəziyyət zonalarından mütəşəkkil çıxarılması üçün keçirilən tədbirlər kompleksi necə adlanır.
√ Köçürmə.
• Yerdəyişmə
• Hərəkət edir.
• Dağılma.
• Paylanma.
421. Köçürmə mürəkkəb bir prosesdir. Fövqəladə vəziyyət zamanı insanları necə təxliyə etmək olar?
• Tıxacın qarşısını almaq üçün, yalnız piyada.
• Yalnız ictimai nəqliyyatla.
• Qismən piyada və dəmir yolu ilə.
√ Piyada, bütün növ nəqliyyat vasitələri və kombinasiya üsulu ilə.
• Yalnız yol ilə.
422. AI-2 fərdi ilk yardım dəsti tibbi qoruyucu vasitələrdən ibarətdir və özünə kömək və qarşılıqlı yardım göstərmək üçün nəzərdə tutulub. Onda hansı həblər çatışmır?
√ Ürək damcıları və laksatiflər.
• Ağrı kəsicilər və antiemetiklər.
• Radioprotektorlar və ishala qarşı.
• Dezinfeksiyaedicilər və ağrıkəsicilər.
• Antiemetik və antidotlar, antiinflamatuar agent.
423. İlk yardım dəstində müxtəlif dərmanlar var, antidot hansı məqsədlər üçün istifadə olunur?
√ ZM-in təsirinin qarşısını alan və ya zəiflədən maddədir
• İnfeksiyaya qarşı.
• Anti-radiasiya agenti.
• Diareyə qarşı.
• Ağrı kəsici.
424. İlk yardım dəstində müxtəlif dərmanlar var, promedolun 1% məhlulu hansı məqsədlər üçün istifadə olunur?
• Anti-radiasiya agenti.
• Qusma əleyhinə.
√ Ağrı kəsici, şok əleyhinə.
• Diareyə qarşı.
• zəhərlənməyə qarşı.
425. Fərdi mühafizə vəsitələri (FMV) nə üçündür?
√ Adamların tənəffüs orqanlarını, bədənin açıq sahələrini və alt paltara radioaktiv, kimyəvi zəhərləyici və bakterial vasitələrin düşməsinin qarşısını almaq və ona tibbi yardım göstərmək;
• Sel və daşqın zamanı fəlakətlərin qarşısını almaq;
• Zəlzələ zamanı dağıntıların təsirindən mühafizə olunmaq.
• Neytron silahının təsirini aradan qaldırmaq;
• Əhalinin işıq şüalanmasından tam mühafizəsini təşkil etmək;
426. Qismən köçürülmə zamanı kimlər köçürülür?
• istehsalat və ticarətlə məşğul olan insanlar;
• sağlam, gənc oğlan və qızlar;
• ali məktəb tələbələrini, onların professor-müəllim heyətini.
• əmək qabiliyyəti olmayan lakin, istehsalatda çalışan insanlar;
√ əmək qabiliyyəti olmayan, habelə istehsal və xidmət sahələrində işləməyən əhali köçürülür;
427. Ümumi köçürmə zamanı kimlər köçürülür?
√ səfərbərlik vəsiqəsi olan şəxslərdən (onlar hərbi komissarlığa getməlidirlər), eləcə də köçürülməsi qeyri-mümkün sayılan xəstələrdən və onlara xidmət edən tibbi heyətdən başqa bütün əhali köçürülür;
• səfərbərlik vəsiqəsi olan şəxslər;
• ağır xəstələr və onlara xidmət edən tibbi heyət;
• təqaüdçü yaşlı kişi və qadınlar.
• yaşlı və tənha insanlar;
428. Respiratorlar nəfəs üzvülərini nədən mühafizə edir?
• Zədələyici amillərdən
• Kimyəvi maddələrdən
• İşıq şüalanmasından
• Kimyəvi, bakterial vasitələrdən
√ Radioaktiv maddə və bakterial vasitə tozlarından, zəhərli tüstüdən
429. Köcürmə nədir?
• insanların zəlzələ və qəza zamanı evlərə yerləşdirilməsi üzrə tədbirlər sistemidir.
• insanların zəlzələ zamanı mühafizə qurğularına aparılması və yerləşdirilməsi sistemidir;
• əhalinin güclü dağıntı zonaları ətrafı boyunca yerləşdirilməsi üzrə dövlət tədbirləri sistemidir;
• əhalinin təhlükəli zonalardan uzaqlaşdırılması və avtomobillərə yerləşdirtilməsi üzrə tədbirlər sistemidir;
√ insanların həyatı və fəaliyyəti üçün təhlükə yaranan ərazidən əhalini mütəşəkkil surətdə çıxarılıb təhlükəsiz rayonlarda yerləşdirilməşi üzrə tədbirlər sistemidir;
430. QP-5 əleyhiqazının eynəklərinin tərləməsinə qarşı nə etmək lazımdır?
• Gözlüyə duru yağ vurmaq
• Gözlüyə sabun sürtmək;
• Gözlüyə qliserin sürtmək
√ Tərləməyən plyonkadan istifadə etmək;
• Gözlüyü tez-tez silmək;
431. Səyyar əlüzyuyan cihazlar üçün sutkada neçə litr hesabı ilə su ehtiyatı nəzərdə tutulmalıdır?
• 15;
• 25;
• 20;
√ 10;
• 30;
432. Zəhərlənmə təhlükəsi siqnalı verilərkən hansı ardıcıllıqla əleyqazlar geyinilirlər?
• nəfəs alıb-vermək, gözü açıb-yumaraq, əleyhqazı geyinmək.
√ gözləri yummaq, əlehqazı çantadan çıxarıb geyinmək, nəfəsi buraxmaq, gözləri açmaq;
• nəfəs almadan, gözləri açaraq, əleyhqazı geyinmək;
• nəfəs almaq, əleyhqazı geyinmək, nəfəsi buraxmaq;
• gözləri açaraq, əleyhqazı çantadan çıxarıb geyinmək;
433. Ətraf havanın teperaturu müsbət 30 dərəcə və daha artıq olduqda eranlaşdırıcı nəm kombinezonla neçə saat işləmək olar?
• 2- 3 saat
• 3 saat
• 1,5- 2 saat
√ 1- 1,5 saat
• 0,5 - 1 saat
434. Orta ölçülü sığınacaqda neçə nəfər insanların yerləşməsi nəzərdə tutulub?
• 450- 3000;
• 400- 1000;
√ 600-2000;
• 500-1500;
• 300-2500;
435. QP-5 əleyhiqazında şlemmaskalar neçə ölçüdə olur?
• 4
• 7;
√ 5;
• 6;
• 3;
436. Dərini mühafizə edən vasitələr hansılardır?
• Ümumqoşun mühafizə dəsti, yüngül mühafizə kostyumu, mühafizə kamerası
√ Ümumqoşun mühafizə dəsti, yüngül mühafizə kostyumu, yardımcı vasitələr
• Ümumqoşun mühafizə dəsti, yüngül mühafizə kostyumu, əleyhqaz
• Ümumqoşun mühafizə dəsti, yüngül mühafizə kostyumu, respiratorlar
• Ümumqoşun mühafizə dəsti, yüngül mühafizə kostyumu, kimya əleyhinə zərf
437. Köçürülməyə məruz qalan yerli əhali, toplanma-köçürülmə məntəqəsinə gələrkən hansı vacib məhsulları özləri ilə götürməlidirlər?
• bütün ev əşyalarını və şəxsiyyəti təşdiq edən sənədləri.
• şəxsiyyəti təsdiq edin sənəd, fərdi mühafizə vasitələri, yataq dəsti və körpə uşaqları;
• Fərdi mühafizə vasitələri və ərzaq, pul və televizor;
• şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd, ərzaq və kompyuter;
√ sənədləri, qiymətli əşyalar və pullar, fərdi mühafizə vasitələri, 2-3 günlük ərzaq və isti paltar;
438. Hansı zəhərli maddələrin daxil olmasının qarşısını almaq üçün fərdi mühafizə vasitələrindən istifadə olunur?
√ Qaz, buxar, aerozol
• Qaz, toz, duman
• Buxar, toz,duman
• Aerozol, qaz, bərk
• Qaz, buxar, su
439. Təhlükə zonasından gənc nəsil piyada köçürülərkən ilk fasilə hansı ərazidə icra edilir?
• Adamlar yorulanda;
• Kalonna rəisi əmr edəndə;
√ Aralıq köçürmə məntəqəsində;
• Şəhərdən kənarda;
• Adamlar tələb edəndə.
440. Süzücü əleyhiqazın üzlük hissəsi ilə süzücü -uducu qutu arasında nə əlavə etdikdə dəm qazından qorunmaq mümkündür?
• Respiratorlardakı membranadan;
• Respiratorlardan, R-2 və SB-1 süzgəclərindən.
• Fərdi mühafizə vasitələrindəki süzgəcdən;
√ Süzgəcə hopkalit maddəsi ilə hopdurulmuş patrondan ;
• Əleyhiqazlardakı bağlayıcılardan (klapanlardan);
441. Zəhərləyici maddələr havada yüksək olarkən insanlar hansı təcridedici əleyhiqazlardan istifadə etməlidirlər?
• QP-7M, QP-7VM.
• İP-2, QP-5M, KİP-3;
• DP-6M, PDF-2, KZD-6;
• DP-6, QP-5, R-2;
√ İP-4, İP-5, KİP-5, KİP -7, KİP-8;
442. Təcridedici əleyhiqazlara hansı əleyhiqazlar aiddir?
• QP-7V, QP-5M, R-2
• QP-7M, DP-6M, DP-6
√ İP-4, İP-5, KİP-5, KİP-7, KİP-8
• KZD-6, PDF-Ş, PDF-7
• QP-5, QP-7M, QP-5M
443. Mühafizə kamerası neçə yaşadək uşaqlar üçün nəzərdə tutulub?
• 2
• 5aylıq
• 1
√ 1.5
• 3
444. Köçürməyə kim rəhbərlik etməlidir?
• bələdiyyə sədri;
• mm qərargahi rəisi;
√ köçürmə komissiyasinin sədri;
• fövqəladə hallar komissiyasi.
• icra nümayəndəsi;
445. Piyada üsulla kimlər köçürülə bilər?
√ piyada gedə biləcək şəxslər;
• qocalar;
• qadınlar;
• yataq xəstələri.
• uşaqlar;
446. QP-7 süzücü əleyhiqazın üzlük hissəsi ilə QP-7V əieyiqazının üzlük hissısi arasındakı fərq nədən ibarətdir?
• MD-3 maskası ilə
• MD-1 maskası ilə
• Qromofon ilə
√ Danışıq tərtibatı və suiçmə tərtibatı olmayan üzlük hissə ilə
• Respirator ilə
447. MM-nin hərbiləşdirilmiəmiş dəstələrində neçə növ əleyhiqazlardan istifadə olunur?
• 4
• 6
• 3
√ 2
• 5
448. Süzücü əleyhiqazlar hansı hissələrdən ibarətdir?
• oksigen torbasından
• ağ ciyər avtomatından
• şlanqdan, danışıq tərtibatından
• mühafizə cihazından
√ süzücü- uducu qutudan, şlemmaskadan
449. 1-5 yaşdan yuxarı kiçik yaşlı uşaqlar üçün hansı əleyhqazlardan istifadə edilməlidir?
• QP-5
• PDF-7
√ DP-6
• QP-7
• PDF-Ş
450. Mülki əleyhqazların sazlığının yoxlanması üçün hansı kimyəvi maddədən istifadə edilir?
• Xlor
• İprit
√ Xlorpikrin
• Fosgen
• Ammonyak
451. 7 yaşdan 17 yaşadək olan uşaqlar hansı əleyhiqazlardan istifadə edə bilər?
• QP-5
• PDF-7
• QP-5M
• İP-4
√ PDF-Ş
452. Süzücü mühafizə paltarı komplektindəki kombinezonların neçə ölçüsü var?
• 4
• 5
• 2
• 6
√ 3;
453. Müharibə dövründə istehsal fəaliyyətini davam etdirən təsərrüfat obyektlərinin işçilərinin kateqoriyalara ayrılmış şəhərlərdən, habelə mümkün ciddi dağıntı zonalarından yaşayış və istirahət üçün yerləşdirilməsi ilə şəhərətrafı ərazilərə mütəşəkkil çıxarılması necə adlanır?
• Dağılma.
• Paylanma.
• Yerdəyişmə
√ Köçürmə
• Hərəkət edir.
454. Hansı geyim forması maye damcıları halındakı ZM-dən mühafizə edir?
√ L-1 yüngül mühafizə komplekti
• Pespirator R-2
• Yardımçı vasitələr.
• PTM-1 parça maska
• Pespirator R-2D
455. Əleyhqazın şlemmaskasının bir neçə ölçüsü var. Ölçmə dəyəri 63,5-65,5 sm olan əlehyqazın şlemmaskasının ölçüsü nə qədərdir?
• 0;
• 4;
• 3;
• 2;
√ 1;
456. Kiçik ölçülü süzücü-uducu və şlem-maska tipli üzlük hissə ilə hasnı əleyhqazlar komplektləşdirilir?
• R-2
• R-D
• Kip-5
√ QP-5, QP-5M
• PTM-1
457. QP-7V əleyhqazının üzlük hissəsinə nə əlavə edilib?
• Diktofon
• Qromofon
• Maqnitafon
√ danışıq tərtibatı və ordu su qabı
• Mikrofon
458. QP-7 əleyhqazının üzlük hissələrini hansı xətt üzrə ölçürlər?
• Konusvarı
• Kvadrat
• Şaquli
√ Şaquli və üfüqi
• Üfüqi
459. QP-7 tipli əleyhqaz neçə növdə buraxılır?
• 5
• 4
• 3
• 1
√ 2
460. Hansı mühafizə vasitələri tənəffüz üzvlərini qoruyur?
• Ümumqoşun və yüngül xarakterli mühafizə dəstləri;
√ Süzgəcli, təcridedici əleyhiqazlar, respiqatorlar;
• Süzgəclər, RP patronları, Zepestoklar və ŞB – lər;
• Uşaq paltarları, qulaqcıqlar, eynəklər;
• Adi mühafizə qurğuları və dəstləri.
461. QP-5 əleyhqazı necə nömrələnir, düzgün nömrələmə ilə variantı göstərin?
• 1,2,3,4,5.
√ 0,1,2,3,4.
• 0,1,2.
• 1,2,3.
• 1,2,3,4,5,6.
462. Respiratorlar hansılardır?
√ R-2,R-2D
• ŞB-1, QP-5, QP-5M
• İD-1, RU-67, DP-5V
• RU-67, QP-5, DP-22V
• ŞB-1, PDF-2,5, PDF-2D
463. Radiasiya səviyyəsi nədir?
• 0,7m hündürlükdə ölçülən radiasiya səviyyəsidir;
• γ – şüaların buraxdığı şüanın miqdarı ilə ölçülən radiasiya gücüdür.
√ Radiaktiv zəhərlənmiş zonada 0,7-1m hündürlükdə olan şüalanma səviyyəsidir;
• 1m hündürlükdən olan dozanın səviyyəsidir;
• Partlayış reaksiyasına qoşulmayan nüvə tutumunun hissələri və protonlar;
464. Beynəlxaq sistemdə hər kloqrama düşən udulan dozanın vahidi olaraq nə qəbul edilmişdir?
• Qrey
√ C/kq
• rentgen/saat
• rentgen/san
• Bekkerel
465. Yerdəyişmə, çökmə, əyilmə, aşma hansı qrup zədələnməyə aiddir ?
• dördüncü
• üçüncü
√ birinci
• beşinci
• ikinci
466. Kimyəvi və yanğın şəraiti hansı üsulla qiymətləndirilir?
• Proqramlaşdırma
• Model üsulu, təcrübə
• Riyazi üsul və müşahidə
√ Proqnozlaşdırma və kəşfiyyat məlumatları
• Kəşfiyyat məlumatları
467. Kimyəvi şərait qiymətləndirilərkən nə təyin edilir?
• Bina və qurğuların xarakteristikası üzrə mühafizənin təyin edilməsi
• Zəlzələnin gücü, havanın şaqulu hərəkəti
√ Zəhərləyici və güclü təsiredici maddələrin növü həcmi, küləyin sürəti və istiqaməti, havanın şaqulu hərəkəti
• Udulan doza və miqdarı, küləyin gücü və istiqaməti
• Əraziyə düşən işıq impulsunun miqdarı və yanğın zonasının təyini, zəhərlənmə ərazisinin sahəsi
468. Torpağın hərarəti çox havanın hərarəti az olduğu hal necə adlanır?
• İnversiya
√ Konveksiya
• Konvensiya
• İzotermiya
• İnersiya
469. Havanın hərarəti çox torpağın hərarəti az olduğu hal necə adlanır?
• Konvensiya
• İnersiya
• Konveksiya
• İzotermiya
√ İnversiya
470. Hava ilə torpağın hərarəti eyni olan hal necə adlanır?
√ İzotermiya
• Konvensiya
• İnersiya
• Konveksiya
• İnversiya
471. Hədd nişanları radiasiyasının hansı səviyyəsindən qoyula bilər?
• 5 r/saat
√ 0,5 r/saat
• 4 r/saat
• 10 r/saat
• 1 r/saat
472. Radiasiya şəraiti nə zaman yaranır?
• zəlzələnin baş verməsi və kimyəvi silahın tətbiqi.
• nüvə silahının tətbiqi və zəlzələnin baş verməsi;
√ AES-da qəza və nüvə silahının tətbiqi;
• nüvə silahının və kimyəvi silahın tətbiqi;
• AES-da reaktorda zədələnmə ilə turbinin sıradan çıxması;
473. Obyektin dayanıqlığının artırılması üçün səfərbərlik ehtiyatı hansıdır?
• Unikol aparatları və dəzgahlar
• Fərdi mühafizə vasitələri ehtiyatı
• Fəhlələrin mühafizəsi üçün sığınacaqların hazırlığa gətirilməsi
• İş rejiminin tənzimlənməsi
√ Üzülməyən azuqə, neft məhsulları, xammal
474. Obektlərdə hansı kəşfiyyat qrupları yaradılır?
• - mühəndis, hidrodinamik kəşfiyyat;
√ - radiasiya,kimyəvi, mühəndis və yanğın kəşfiyyatı;
• - yanğın akustik kəşfiyyat;
• - radiasiya, meteroloji kəşfiyyat;
• - kinoloji kəşfiyyat.
475. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə dağılma zonası görünür. Güclü dağılma zonasında izafi təzyiq nə qədərir?
• 10 - 50 kPa.
• 40 - 50 kPa.
• 30 - 40 kPa.
• 10 - 40 kPa.
√ 30 - 50 kPa.
476. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə dağılma zonası görünür. Orta dağılma zonasında izafi təzyiq nə qədərdir?
√ 20 - 30 kPa.
• 10 - 30 kPa.
• 30 - 40 kPa.
• 10 - 40 kPa.
• 40 - 50 kPa.
477. İzafi təzyiq 20 - 30 kPa olarsa dağılma zonası zonası necə adlanır?
• tam dağılma zonası
• Seçici dağılma zonası.
√ Orta dağılma zonası.
• zəif dağılma zonası
• Güclü dağılma zonası.
478. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə məhv zonası görünür. İzafi təzyiq 30 - 50 kPa olarsa, 2-ci dağılma zonası necə adlanır?
• mülayim dağılma zonası
• Orta dağılma zonası.
• Seçici dağılma zonası.
√ Güclü dağılma zonası.
• tam dağılma zonası
479. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə məhv zonası görünür.İzafi təzyiq 10-20 kPa olarsa dağılma zonası necə adlanır?
• Orta dağılma zonası.
√ zəif dağılma zonası
• Seçici dağılma zonası.
• tam dağılma zonası
• Güclü dağılma zonası.
480. Yoluxucu xəstəliyin əlamətləri aşkara çıxan kimi hara xəbər vermək lazımdır?
• rabitə xidmətinə
• bitkiləri mühafizə xidmətinə
• yanğınsöndürmə xidmətinə
√ tibb müəssisəsinə
• mülki müdafiə xidmətinə.
481. Radiasiya vəziyyəti qiymətləndirilərkən hansı ilkin məlumatları vacibdir?
• MM-ə dəstələrinin və ərazidəki əhalinin sayı və radioaktiv ərazidə qalma vaxtı.
• Radiasiya dozasının gücü və mümkün şüalanma dozasının təyin edilən miqdarı və istiqaməti;
• Radiasiyya səviyyəsi və onun ölçülmə vaxtı, partlayışdan sonra keçən vaxt və partlama nöqtəsi;
• Qarşıya qoyulan tapşırıq və onun icra müddəti üzrə göstəriş;
√ Radioaktiv zəhərlənmə törədən nüvə partlayışının növü, gücü, küləyin surəti və istiqaməti;
482. Mühəndis şəraiti qiymətləndirdikdə nələr təyin olunur?
• əraziyə düşən işıq impulsunun mıqdarı və yanğın zonasının təyini;
√ bina, qurğuların dağılma dərəcələri, keçid və yolların vəziyyəti tələb olunan ağır texnika;
• udulan dozanın miqdarı və dərəcə və təyin edilmiş doza;
• zəhərləyici və güclü təsiredici maddələrin zəhərlənmə miqdarının və xarakteristikanın təyini.
• zəlzələnin gücü, ərazidə dağıntı dərəcəsi;
483. Yanğın şəraitini qiymətləndirərkən nə təyin edilir?
• zəhərləyici və güclü təsirli zəhərləyici maddələri təyin edir.
• bina və qurğuların yanğın üzrə qiymətləndirilməsi;
• udulan dozanın miqdarı və təyin edilmiş doza;
• zəlzələnin gücü, qipomərkəzdən olan məsafə;
√ əraziyə düşən işıq impulsunun mıqdarı və mərkəzdən olan məsafə;
484. Ərzaq mallarının, suyun və yemlərin tam dezaktivasiyasiya edilməsi qərarını qəbul etməzdən əvvəl, hansı dozimetrik cihazla radioaktiv zəhərlənmə ölçülməlidir?
• İd-1 cihazı ilə
• Rentgenmetrlə
• Dozaimetrlə
• DP-64 ilə
√ Radiometrlə
485. Ehtimal olunan FH-da şəraitin proqnoz edilməsi və qiymətləndirilməsi zamanı hansı şəraitlər meydana çıxır?
• radiasiya və kimyəvi şərait, su basma, daşğın zonaları
• radiasiya, kimya və yanğın şəraiti, qlobal quraqlıq, şiddətli yağışlar
• mühəndis və yanğın şəraiti, qaz uçqunu, qasırğa küləklər
√ radiasiya, kimyəvi, mühəndis, yanğın və bioloji şəraitlər
• radiasiya şəraiti, dağıntı və zəhərlənmə zonaları
486. Mühəndis-texniki tələblərin iqtisad obyektlərində tətbiq edilməsi əsasən hansı məqsədə yönəldilmişdir?
• Xilasetmə işlərinin təşkili
• Təxirəsalınmaz işlərin planlaşdırılması
• İqtisadi dayanaqlıq
• Qəza axtarışın təşkil edikməsi
√ Əhalinin mühafizəsi
487. Real şəraitdə iqtisad obyektlərin iş sabitliyinin yüksədilməsi üçün mümkün dağıntı ərazisi neçə zonaya ayrılır ?
√ 2
• 3
• 6
• 5
• 4
488. Obyektin dayanıqlığının artırılması tədbirləri hansı sənəddə öz əksini tapır?
√ Dayanıqlığın artırılması üzrə MM-ə planında
• Dayanıqlığın artırılması üzrə yuxarı təşkilatın göstərişində
• FHN-ni regional idarələrinin göstərişində
• İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Qərarında
• Dayanıqlığın artırılması üzrə rəisin əmrində
489. Radioaktiv çirklənməni proqnozlaşdırmaq üçün ilkin məlumat hansılardır?
• Partlayışın növü və gücü, havanın şaqulu hərəkəti
• Observasiya və karantin sənədləri
√ Nüvə partlayışının vaxtı, növü və gücü, küləyin sürəti
• Orta küləyin istiqaməti və sürəti
• Nüvə partlayışının koordinatları, küləyin istiqaməti
490. Kiçik və böyük yaşlı uşaqlar hansı əleyhiqazlardan istifadə edə bilər?
• PDF-Ş
• R-2D
• DP-6M
• DP-6
√ PDF-7
491. Radiobiologiyada udulan dozanın sistemdən kənar hansı ölçü vahidi daha geniş işlədilir?
• Klon;
• Renten;
√ Rad;
• Qrey;
• Bekkerel;
492. Yağ, piy, pendir və digər yeyinti məhsulları necə dezaktivasiya edilməlidir?
√ Üst qatlarından 2-3 mm qalınlığından kəsməklə
• Orta qatından 1-2 mm qalınlığından kəsməklə
• Bütün səthlərdən 3-4 sm kəsməklə
• Alt qatından 3-4 sm qalınlığından kəsməklə
• Üst qatından 4-5 mm qalınlığından kəsməklə
493. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə məhv zonası görünür. İzafi təzyiq 30 - 50 kPa olarsa, dağılma zonası necə adlanır?
• tam dağılma zonası
• mülayim dağılma zonası
• Seçici dağılma zonası.
√ Güclü dağılma zonası.
• Orta dağılma zonası.
494. Bakteriya əleyhinə maddələrin hansı növləri vardır ?
• adi
• sadə
• qarışıq
• mürəkkəb
√ spesifik və qeyri spesifik profilaktika vasitələri növləri
495. Radioaktiv maddələrin mövcudluğu olan ərazidə, dozimetrik cihazlar nəyə nəzarət edirlər?
• MM dəstələrinə nəzarətdən ibarətdir;
• zəhərlənmə ocaqlarına nəzarətdən ibarətdir;
• bakterialoji zəhərlənməyə nəzarətdən ibarətdir;
• kimyəvi kəşfiyyat cihazına nəzarətdən ibarətdir;
√ şualanma və radioaktiv zəhərlənmə dərəcəsinə nəzarətdən ibarətdir;
496. Ərazinin radiaktiv zəhərlənməsini ölçmək üçün hansı cihazdan istifadə edilir?
• Dozimetrlə
• Radiometrlə
• DKP+50A
√ DP-5V
• DP-63
497. İonlaşdırıcı şüalar və radioaktiv maddələr iysiz, dadsız və görünməyən olduqları üçün onları aşkar etmək məqsədilə hansı üsullardan istifadə edilir?
• Fotoqrafiya, sintellyasiya, lyuminesensiya, rentgen şüaları;
• Fotoqrafiya, lyuminesensiya, bioloji və şüalanma;
• fotoqrafiya, sintellyasiya, ionlaşma və lyumitesensiya;
• fotoqrafiya, ionlaşma, günəş şuaları və rentgenlə;
√ Fotoqrafiya, lyuminesensiya, kimyəvi və ionlaşma;
498. Fərdi düzgöstərən DKP-50 dozimetri insanlara paylamazdan əvvəl hansı əməliyyat aparılır?
• Komplekdə miqdarın düzgün olmasina;
√ Cərəyan mənbəyi ilə yüklənməyə;
• Fərdi dozimetrlərə, fərdi baxişa.
• Fiziki-kimyəvi nəzarətə;
• Texniki və fiziki baxişa;
499. Havada, torpaqda radiaktiv maddələr olduqda, istifadə edilən rentgenometrlər nə üçündür?
√ Rentgen və ya γ -şüalarının gücünü ölcmək üçün;
• β- şüalarının gücünü ölçmək üçün;
• β və α- şüalarının gücünü ölçmək üçündür.
• α- şüalarını ölçmək üçün;
• Udulan dozanı ölçmək üçün;
500. Kimyəvi kəşfiyyat cihazında ən vacib hissə hansıdır?
• Fanar
√ Nasos
• Süzgəc
• Kürək
• Kolpak
501. DP-5V-da detektorlar bloku (zond) neçə vəziyyətdə işləyir?
• 5
• 4
• 2
• 6
√ 3
502. DP-64 cihazı sülh dövründə istifadə edilə bilərmi?
• Bəli
• lazım olarsa
√ Yox
• Ola bilsin
• Mümkün qədər ola bilər
503. Radiasiya və dozimetrik nəzarət cihazlarının qrupları hansıdır?
√ İndiqatorlar, rentgeınmetrlər, radiometrlər, dozimetrlər;
• İndiqatorlar, dozimetrlər, barometrlər və rengenmetr-radiometrlər;
• İndiqatorlar, radiometrlər, psixometrlər, DKP-50A;
• Rentgenmetrlər, dozimetrlər, protektorlar və rengenmetr-radiometr.
• Rentgenmetrlər, radiometrlər və termometrlər, VPXR;
504. Fərdi dozimetrlərin hansı növləri rəhbər heyət üçündür?
• Xüsusi hallarda paylanan;
• Cibə qoyulan birbaşa göstərməyən;
• Kəşfiyyatda istifadə edilən.
√ Cibə qoyulan düz göstərən;
• Xüsusi pult vasitəsilə ölçülən;
505. MM-ə sistemində dozimetriyanın əsas vəzifələri hansıdır?
• MM-ə dəstələrinə təsir edə biləcək ionlaşdırıcı şüaları aşkar edib, qiymətləndirmək;
• Ərazidə radiasiya səviyyəsini aşkar etmək, qiymətləndirmək və dozimetrik nəzarəti təşkil etmək;
√ Müxtəlif radiasiya şəraitində əhalinin, MM qoşunlarının, hərbiləşməmiş dəstələrinin fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə ionlaşdrıcı şüaları aşkar edib, qiymətləndirmək;
• Əhaliyə təsir edə biləcək şüalanmaları aşkar etmək, ölçmək və nəzarət etmək;
• Udulan dozanın miqdarını müəyyən etmək üçün dozimetrlərin paylanmasını təşkil etmək.
506. Nasosun nişanlanmış baş hissəsi nə üçündür?
• Qızdırıcı saxlamaq;
• Patronları deşmək;
√ İndikator borucuqlarını kəsmək və onlardan havanı keçirmək;
• İndikator borucuqlarını saxlamaq.
• Ampulaları qırmaq;
507. Qoşun kimyəvi kəşfiyyat cihazının (QKKC) təyinatı nə üçündür?
• Texnikada və səthlərdə radioaktiv maddələri ölçmək;
• Havada karbon qazını ölçmək.
• Havada, ərazidə nüfuzedici radiasiyanı aşkar etmək;
√ Havada, ərazidə, texnikanın üzərində zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Suda ərzaqda və torpağın radiaktivliyini aşkarlamaq;
508. İndikator borucuqlarından istifadə etmək üçün öncə nə edilir?
√ Onların başları nasosda kəsilir
• Onlar kimyəvi yoxlanılır
• Onlar qızdırılır
• Onlar soyudulur
• Onlar fiziki yoxlanır
509. Nasosun ucluğundan ətraf mühütdə hansı qaz nümunələrinin aşkarlanmasında istifadə edilir?
• radiaktiv zərrəciklər;
• rentgeni;
• işıq şüalanmasını;
• nüfuzedici radiasiyanı;
√ tüstü, toz, karbon qazı;
510. İD-1 də neçə ədəd fərdi dozimetr olur?
• 20
• 40
• 30
√ 10
• 50
511. Dozimetriya vasitəsilə neçə işlər yerinə yetirilə bilər?
• 2
• 6
√ 4
• 5
• 3
512. Üç yaşıl həlqəli indikator borucuqları nə üçündür?
• Bi-zeti konsentrasiyasını ölçmək;
• Si-Esi qazlarını aşkarlamaq;
• Zarin və zomanı tapıb ölçmək;
• İpriti və lyuziti aşkarlayıb ölçmək üçündür.
√ Fosgen, sianid turşusu və xlorsianı ölçmək;
513. 1 sarı haşiyəli indiqator borucuqları nə üçündür?
• Ümum zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Maddələr mübadiləsini pozan zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Boğucu təsirli maddələri aşkar etmək;
• Sinif ifliedici zəhərləyici maddələri aşkar etmək.
√ Dəridə zöhrəvi zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
514. Bir qızmızı haşiyəli və qırmızı nöqtəli indiqator borucuqları nə üçündür?
• Boğucu təsirli maddələri aşkar etmək;
• Maddələr mübadiləsini pozan Z maddələri aşkar etmək;
• Yara əmələ gətirən maddələri aşkar etmək.
√ Sinif ifliedici ZM aşkar etmək və qatılığını ölçmək;
• Ümum zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
515. DP-5 V cihazı nə ücündür?
• Texnikanın səthində λ -şüalanma üzrə radioaktiv çirklənməni ölçmək ücündür
• λ -şüalarının səviyyəsini müəyyən etmək
• Şüalanma dozasına məruz qalmış insanlara şüa dərəcəsini təyin etmək
√ Ərazidə şüalanma dozalarının gücünü və müxtəlif əşyaların β -, γ- şüaları üzrə radioaktiv çirklənməsini ölçmək
• Kimyəvi maddələrin növünü aşkar etmək
516. Fərdi dozimetrlər nə üçündür?
• Ərazidə radiaktiv çirklənməni müəyyən etmək üçün;
• Rentgen şüalarının səviyyəsini aşkar etmək və ölçmək üçün;
• Kimyəvi maddələrin növünü aşkar etmək üçündür.
√ Radioaktiv tozlarla zəhərlənmiş ərazidə fəaliyyət göstərən şəxsi heyyətin bütün müddət ərzində udulan şüalanma dozalarını ölçmək üçün;
• Rentgen və γ -şüalarının səviyyəsini ölçmək üçün;
517. İD-1 fərdi dozimetrlər komplekti kimlər üçün nəzərdə tutulub?
• Manqa və qrup heyəti üçün;
• Kəşfiyatçılar və şəxsi heyətlərə;
• İdarəedici şəxslər və şəxsi heyət;
√ Rəhbər və idarəedici şəxslər;
• Radiasiya kəşfiyyat dəstələri və şəxsi heyət.
518. Fərdi dozimetrlər yüklənməyə nə vaxt qoyurlar?
• Paylanmazdan 5 saat əvvəl;
√ Paylanmazdan 1 saat əvvəl;
• Paylanan günü və saatı;
• Paylanmağa 1 gün qalmış;
• Paylanmağa əmr alınandan 3 saat sonar.
519. Rentgenmetrlər hansı ionlaşdırıcı şüaları olçürlər?
• β
√ γ
• proton
• α
• n
520. İndikatorlar nə üçündür?
• neytron selini müəyyənləşdirmək və səs siqnalı vermək;
• β- və α-şüalarını aşkar etmək və radiasiya səviyyəsi haqda xəbərdarlıq etmək;
• α- şüalarını aşkar etmək və işıq siqnalı vermək;
• n- və γ - şüalarını aşkar etmək və 35r/saatadək gücünü ölçmək.
√ β və γ şüalarını aşkar etmək və 0,5R/s radiasiya səviyyəsindən çox olduqda xəbərdarlıq etmək;
521. Kimyəvi üsul nəyə əsaslanır?
• Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın dozasından asılı olmasına;
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına;
• Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdür.
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülməsinə;
√ Yaranan yeni maddənin miqdarı və rəngdəyişməsi, şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına;
522. Fotoqrafiya üsulu nəyə deyilir?
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yaradır;
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına;
• Yaranan yeni maddənin miqdarı şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına;
• Parcalanma zamanı alınan eneıjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdülməsinə.
√ Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın intensivliyindən aslı olaraq dəyişməsinə;
523. İonlaşma- qazboşalma üsulu nəyə əsaslanır?
• Yaranan yeni maddənin miqdarı şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına
√ Təsirsiz qazların ionlaşması ilə cərəyanın keçirməsinə
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülməyə
• Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürütməyə
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına
524. İonlaşdırıcı şüalanmanı aşkar etmək və ölçmək üçün bir neçə üsuldan istifadə olunur. Bu üsullar hansılardır? Düzgün cavabı müəyyənləşdirin.
• Fiziki, bioloji, kimyəvi.
• Fiziki, bioloji, kimyəvi, ionlaşma.
• Fiziki, bioloji, kimyəvi, ionlaşma.
• Bioloji, kimyəvi və ionlaşma.
√ Lüminesensiya, İonlaşdırıcı, Kimyəvi,Biokimyəvi
525. Qoşun kimyəvi kəşfiyyat cihazı(QKKC)alətinin əsas hissələrindən biri indikator borucuqlarıdır.Bir kasetdə neçə borucuq olur?
• 20;
• 30;
√ 10;
• 15;
• 25;
526. Kimyəvi kəşfiyyat və nəzarət cihazları istifadə üsuluna görə neçə növə bölünür?
• 5;
• 2;
√ 4;
• 3;
• 6;
527. İprit, azotlu iprit və lyuziti aşkarlamaq üçün istifadə edilən 1 sarı rəngli halqa ilə nişanlanmış indikator borucuqda neçə ampula olur?
• 1
• 4
• 2
√ yoxdur
• 3
528. Kimyəvi kəşfiyyat və idarəetmə cihazları iş prinsipinə görə neçə növə bölünür?
√ 3;
• 2;
• 5;
• 6;
• 4;
529. Kimyəvi kəşfiyyat cihazları ilə ZM-nin aşkarlanması və təyin edilməsinin əsas prinsipi nədir?
• ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda filmin rənginin dəyişməsinə əsaslanır;
√ ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda göstəricilərin rənginin dəyişməsinə əsaslanır;
• Agentlərlə qarşılıqlı əlaqə zamanı parıldama prosesinə əsaslanaraq;
• ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda göstəricilərin və sensorların rənginin dəyişməsinə əsaslanır
• ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda göstərici impulslarının tezliyinin dəyişməsinə əsaslanaraq;
530. Hansı variantda yalnız dozimetrik alətlər göstərilir?
• QKKC və QP-7V;
• QKKC və QP-5;
• KZD və QP-5M;
• KZD və QP-7V;
√ DP-22V və DKP-50A;
531. QKK cihazında nasos neçə hissədən ibarətdir?
• 4;
• 5;
√ 2;
• 3;
• 6;
532. İndikatsiya nədir?
• Bu, müəyyən bir qoxunun sərbəst buraxılmasıdır;
√ Dəyişikliyi (rənglənməni) göstərən proses;
• Maddənin həcmini göstərən proses;
• Elektrik boşalmalarının meydana gəlməsi prosesi;
• Bu, qaranlıqda parlama prosesidir;
533. Bildiyiniz kimi, radiasiyanı təyin etməyin bir neçə yolu var. Bu üsullardan biri ionlaşmadır. Kation nədir?
• Bu elektrondur;
• mənfi ion;
√ müsbət ion;
• Bu fazotrondur;
• Neytral ion;
534. Ətraf mühütdə tüstü, toz, karbon qazı olduqda nümunənin aşkarlanması üçün hansı elementdən istifadə edilir?
√ Nasosun ucluğundan;
• Xüsusi süzgəclərdən;
• Xüsusi qızdırıcıdan;
• Nasosun gövdəsindən;
• Poluetilen qoruyucu qapaqlardan.
535. Kimyəvi kəşfiyyat apararkən istifadə edilən kağız kasetlərdən qırmızı həlqə və qırmızı nöqtə ilə işarələnmiş kasetdə neçə indikator borucuğu olur?
√ 10
• 12
• 6
• 9
• 8
536. Ümumi zəhərləyici maddələri aşkarlamaq üçün istifadə edilən borucuq necə işarələnib ?
• Iki yaşıl həlqə ilə
• Bir sarı həlqə ilə
√ Üç yaşıl həlqə ilə
• Bir qırmızı həlqə ilə
• Bir yaşıl həlqə ilə
537. İqtisad obyektlərində, yaxud AES-da işçilərin sayını nəzərə almaqla DP-22V dozimetr komplektində neçə ədəd fərdi dozimetr olur?
√ 50
• 20
• 10
• 40
• 30
538. İD-1 dozaölçən fərdi dozimetrlər komplekti hansı udulan dozaları ölçmək üçündür?
√ γ -neytron şüalanmanı;
• α- şüalarını;
• β- şüalarını;
• radiometri;
• Rentgeni;
539. γ - şüalarından başqa dıgər şüalar üçün udulan dozanın sistemdən kənar ölçü vahidi nədir?
• Rad və zibert
• Qrey, bэr və rad
√ Rentgen və rad
• Rentgen, R/saat
• Rentgen/saat, zibert
540. Fərdi düzgöstərən DKP-50 dozimetri insanlara paylamazdan əvvəl hansı əməliyyata məruz qalırlar?
• Fiziki-kimyəvi nəzarətə;
√ Cərəyan mənbəyi ilə yüklənməyə;
• Texniki və fiziki baxişa;
• Komplekdə miqdarın düzgün olmasina;
• Fərdi dozimetrlərə, fərdi baxişa.
541. Beynəlxalq ölçü vahidləri sistemində aktivlik vahidi olaraq bir saniyə ərzində bir nüvə çevrilməsi nə qəbul edilmişdir?
• Rentgen/saat
√ (parçalanma/ saniyə)Bekkerel
• Rad, parçalanma/dəq sm2
• Qrey, ber
• C/kq
542. Qırmızı həlqə və qırmızı nöqtə ilə işarələnən borucuqlar hansı zəhərləyici maddələri aşkarlayıb olçmək üçündür?
• iprit, lyuzit;
• Si-ES.
• bi-zet;
√ zarin, zoman, V-qazları;
• fosgen, difosgen;
543. QKKC-də əsas hissələrdən biri hansıdır?
• Kürək
• Kolpak
• Fanar
• Süzgəc
√ Əl nasosu
544. QKKC-da neçə növ indiqator borucuğları bloku olur?
√ 3
• 2
• 6
• 5
• 4
545. DP-5V cihazı vasitəsilə γ-şüalanma dozalarının dərəcəsi hansı vahidlərlə təyin edilir?
√ mR/s, R/saat
• kl/kq
• mr, küri
• rad, R
• mr, qrey
546. QKKC-da Vx -qaz zəhərli kimyəvi maddəni hansı rəngli indiqator borucuqları aşkarlayır?
√ 1 qırmızı haşiyəli və qırmızı nöqtəli
• 2 qırmızı haşiyə, 1 yaşıl və 1 nöqtəli
• 1 sarı haşiyəli borucuqlar, 2 sarı haşiyəli
• 2 qırmızı haşiyə, 2 yaşıl haşiyəli
• 1 qırmızı haşiyəli, 3 qırmızı nöqtəli, 3 yaşıl haşiyəli
547. Fərdi dozimetrlər ölçülən şüalanmaya görə neçə növə bölünürlər?
√ 2
• 3
• 5
• 1
• 4
548. Ssintulyasiya, üsulu nəyə əsaslanır?
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülmə qabiliyyətinə;
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olması qabiliyyətinə;
• Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın dozasından aslı olma qabiliyyətinə;
• Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdülmə qabiliyyətinə;
√ Bəzi kimyəvi maddələrin α-, β-, γ- şüaların və neytronların təsirindən foton buraxma qabiliyyətinə;
549. Təyinatına görə dozimetrik cihazlar neçə növə bölünürlər?
• 6;
• 1;
√ 4;
• 2;
• 3;
550. 0,2 R/s-a çatanda bu barədə səs və işıq siqnalları verilməsini təmin edən cihaz hansıdır?
• DP-5V;
• DP-22V;
• İMD-21;
√ DP- 64;
• DP-5A;
551. Hansı üsullarla dezinseksiya icra olunur?
• Kimyəvi və bioloji
• Mexaniki və kimyəvi
• Mexaniki və aşılanma
• Mexaniki və bioloji
√ Fiziki və mexaniki
552. Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın intensivliyindən aslı olaraq dəyişir. Bu üsul hansıdır? Düzgün ifadəni seçin.
• Qamma radiasiyasının gücü saatda millirentgen və ya amperlə müəyyən edilir.
√ Fotoqrafik üsul foto emulsiyasının qaralma dərəcəsinə əsaslanır.
• Kationlar mənfi, anionlar isə müsbətdir.
• DP-5A və DP-5V yerdəki radiasiya səviyyələrini və müxtəlif obyektlərin yalnız alfa şüalanması ilə radioaktiv çirklənməsini ölçmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.
• Vahid vaxtda baş verən cari impulsların sayını qeyd etməklə, maqnit və alfa şüalanmanın intensivliyini mühakimə etmək olar.
553. İonlaşdırıcı şüalanmanı aşkar etmək və ölçmək üçün bir neçə üsuldan istifadə olunur. Bu üsullar hansılardır?
√ Lüminesensiya, İonlaşdırıcı, Kimyəvi,Biokimyəvi
• Fiziki, bioloji, kimyəvi.
• Rentgen, bioloji, radiometr, fiziki.
• Bioloji, kimyəvi və ionlaşma.
• Texniki, robort, mexaniki, ionlaşma.
554. DP-64 cihazı indikator-siqnalizatoru neçə R/s-a çatanda bu barədə səs və işıq siqnalları verilməsini təmin edir?
√ 0,2 R/s;
• 0,6 R/s;
• 0,1 R/s;
• 0,5 R/s;
• 0,4 R/s;
555. QKK cihazında şüşə borucuqlarının adı nədir?
• fotoluminoforlar;
• Saxlama cihazı;
• luminofor;
• kondensat;
√ İndikator;
556. Mülki müdafiə kim tərəfindən idarə olunur?
√ Mülki müdafiə rəhbəri tərəfindən;
• Mülki müdafiənin şəxsi heyəti tərəfindən;
• Mülki müdafiə rəisinin müavini tərəfindən;
• Mülki müdafiənin qərargah rəisi tərəfindən;
• Mülki müdafiənin hərbiləşdirilmiş dəstələri tərəfindən.
557. Obyektlərin mülki müdafiə planı kim tərəfindən təsdiq olunur?
• obyektin kadrlar şöbəsi tərəfindən.
• obyektin rəis müavini tərəfindən;
√ obyektin rəhbəri (rəisi, müdiri və ya direktoru) tərəfindən;
• obyektin qərargah Rəis tərəfindən;
• obyektin işçiləri tərəfindən;
558. İcra hakimiyyətləri müharibə dövründə düşmənin hücumu barədə MM -nin xəbərdarlıq siqnalını hansı ərazilərdə əhaliyə çatdırmalıdır?
• Ərzaq anbarında
√ Şəhər və rayon ərazisində,
• Parklarda
• Obyekt ərazisində
• Bulvar ərazisində
559. İdarəetmənin mahiyyəti nədir?
• MM hərbiləşdirilmiş dəstələrinə rəhbərlik etmək;
• hüquq-mühafizə orqanlarına rəhbərlik etmək;
• əhaliyə rəhbərlik etmək;
• orduya rəhbərlik etmək.
√ MM rəhbər qərargahının özlərinə tabe olan qüvvələrlə daim rəhbərlik etməsindən,onların fəaliyyətini qarşıda duran vəzifələrin icrasına yönəltməkdən ibarətdir;
560. Xəbərdarlıq siqnalları nə üçündür ?
• əhalini şəhərlərə köçürmək;
• kənd əhalisinin mühafizəsi üçün karantin rejimini yaratmaq.
√ şəhər və kənd əhalisinə hər hansı FH haqqında təhlükələr barədə xəbərdar edilmək və lazımi müdafiə tədbirləri görmək;
• rayonlardan əhalini köçürmək;
• FH zamanı əhalini sığınacaqlardan çıxarmaq;
561. Rabitə xidmətini icra etmək üçün obyektlərdə, eləcə də mülki müdafiə qüvvələrində rabitə qrupları və manqaları yaradılır. Rabitənin təşkilinə kim rəhbərlik edir?
• obyektin rəisi;
√ obyektin mülki müdafiə qərargahının rəisi;
• obyektin rəis müavini;
• obyektin işçiləri.
• rabitə rəisi;
562. Təyinatına görə idarəetmə məntəqəsinin növləri hansılardır?
√ əsas, ehtiyyat, yardımçı, səyyar;
• tibb məntəqəsi, əlavə;
• əsas, zal, dəhliz;
• zirzəmi,yeraltı anbar.
• köməkçi, əlavə, dəhliz;
563. Aşağıdakılardan hansı MM xəbərdarlıq siqnalı deyil?
• Hava həyacanı;
• Hamının diqqətinə;
• Radiasiya təhlükəsi və kimyəvi həyacan;
√ Təbii fəlakət həyacanı;
• Hava həyacanı sovuşdu;
564. Bildiyiniz kimi, radiasiyanı təyin etməyin bir neçə yolu var. Bu üsullardan biri ionlaşmadır. Anion nədir?
• Neytral ion;
• Bu elektrondur;
• müsbət ion;
√ mənfi ion;
• Bu elektrondur;
565. Mülki müdafiə təşkilatının rəhbəri yanında təşkilatların struktur bölmələrinin (işçilərinin) mülki müdafiə sahəsində problemləri həll etmək səlahiyyətinə malik olan orqan hansıdır?
• Evakuasiya üçün qərargah;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Baş İdarəsi;
• Fövqəladə Yardım Komissiyası;
√ Mülki müdafiə qərargahı;
• Evakuasiya Komissiyası;
566. MM təşkilatının aparat rəhbəri kimdir?
• fövqəladə hallarda müəssisənin baş mühəndisidir;
√ mülki müdafiə təşkilatının rəis müavinidir;
• mülki müdafiə nazirinin müavinidir;
• müəssisənin rəhbəridir;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinin əməkdaşıdır;
567. Mülki müdafiə qərargahı təşkilatın rəhbərliyi sırasından formalaşdırılır. Kim MM qərargahına daxil deyil?
• evakuasiya komissiyasının sədri;
• mülki müdafiə təşkilatlarının xilasetmə xidmətlərinin rəisləri;
√ tibb xidmətinin rəhbəri;
• aparat rəhbərinin müavinləri;
• təşkilatın fəaliyyətinin davamlılığının yaxşılaşdırılması üzrə komissiyanın sədri;
568. Mülki Müdafiə Qərargahı zərurət yarandıqda neçə dəfə iclas keçirə bilər?
• İldə iki dəfə
√ ən azı rübdə bir dəfə
• hər həftə
• ən azı rübdə iki dəfə
• ildə bir dəfə
569. Şəhər və rayon ərazisində, müharibə dövründə düşmənin hücumu barədə MM xəbərdarlıq siqnalı kim tərəfindən əhaliyə çatdırılır ?
• - Milli Təhlükəsiz Nazirlyi
• - MM qəragahı
• - Vilayət MM rəisi
√ -icra hakimiyyətləri
• - MM baş idarəsi
570. Sülh dövründə təbii fəlakətlər və istehsalat qəzaları baş verdikdə MM-nin xəbərdarlıq siqnalları kim tərəfindən verilir ?
• - Rayon MM rəisi
• - Nazirlər kabineti
√ - MM qərargahı
• - MM baş idarəsi
• - Hakimiyyət idarəsi
571. İqtisad obyektlərinin işinin xüsusiyyətini nəzərə alaraq neçə rabitə növündən istifadə olunmalıdır?
• 2
• 3
• 5
√ 4
• 6
572. S-40 elektrik sirenası küçələrdə qoyulmaqla səsi neçə metrdən eşidilir?
• 200-500m;
√ 300-700 m ;
• 250-350m;
• 400-600m;
• 100-200m;
573. Mülki müdafiənin həyəcan siqnalları hansılardır?
• hamının diqqətinə, külək həyəcanı;
√ hamının diqqətinə, hava həyəcanı, hava həyəcanı qurtardı, radiasiya və kimya həyəcanı;
• hamının diqqətinə, leysan yağışı həyəcanı;
• hamının diqqətinə, qar çovğunu həyəcanı;
• hamının diqqətinə,qum çovğunu həyəcanı.
574. Mülki müdafiə qərargahı təşkilatların rəhbərliyi sırasından formalaşdırılır. Bunlardan hansı MM qərargahına daxil deyil?
• qərargah rəhbərinin müavinləri;
• mülki müdafiə təşkilatlarının xilasetmə xidmətlərinin rəisləri;
• təşkilatın fəaliyyətinin davamlılığının yaxşılaşdırılması üzrə komissiyanın sədri;
√ tibb xidmətinin rəhbəri;
• Köçürmə komissiyasının sədri;
575. Aşağıdakılardan hansı MM xəbərdarlıq siqnalı deyil?
• Hava həyacanı sovuşdu;
• Hamının diqqətinə;
• Hava həyacanı;
√ Təbii fəlakət zonası;
• Radiasiya təhlükəsi və kimyəvi həyacan;
576. Obyektin dayanıqlığının artırılması zamanı əsas tədbirlər hansılardır?
• Xammal ehtiyyatının yaradılması;
• Unikal avadanlıq ehtiyyatı;
√ Planda nəzərdə tutulan məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətcə buraxılması;
• İş rejiminin tənzimlənməsi;
• Fəhlə və qulluqçuların hazırlanması.
577. İşini davam etdirən obyektdə neçə iş növbəsi təyin edilir?
• 6
√ 4
• 2
• 3
• 8
578. FH-da obyektlərin işinin dayanıqlığının yüksəldilməsi tədbirləri neçədir?
• 6
√ 2
• 3
• 5
• 4
579. Obyektin dayanıqlığı hansı tədbirlərdən asılı olur?
• Səfərbər edilən xammaldan
• Avadanlığın sazlığından
• Fəhlə və qulluqçuların iş bacarığından
√ Fəhlə və qulluqçuların mühafizə edilmə imkanından
• İdarəetmə sisteminin avtomatlaşdırılması səviyyəsindən
580. İqtisadiyyatın dayanıqlığı nədir?
√ Obyektlərin işinin pul dövriyyəsinin dayanıqlığı
• Fəhlə və qulluqçuların bacarığı
• Sahələrin işinin dayanıqlığı
• Respublika təssərüfatının dayanıqlığı
• Nəqliyyatın dayanıqlığı
581. Obyektin işinin dayanıqlığı nədir?
• FH-ların qarşısının alınması tədbirlərinin obyektdə nəzərdə tutulması və yerinə yetirilməsi
• Obyektdə fəhlə və qulluqçuların FH-ın təsirindən mühafizəsinin təmin edilməsi
√ FH-lar zamanı, hətta zəif və orta dərəcəli zədələnmə olduqda planda nəzərdə tutulmuş həcmdə məhsul buraxması qabiliyyəti
• Obyektdə FH-ra qarşı qabaqlayıcı tədbirlərin görtilməsi
• Obyektdə fəhlə və qulluqçuların həmçinin qurğu və avadanlıqların FH-ın təsirindən mühafizəsinin təmin edilməsi
582. Obyektdə işin dayanıqlığını yüksəltməyin ən vacib amilləri hansılardır?
• - əhalinin mühafizəsi, bələdiyə idarələri ilə təmin edilməsi;
√ - fəhlə və qulluqçuların mühafizəsi, onların mühafizə qurğuları ilə təmin edilməsi;
• - MM qərargahının mühafizəsi, avadanlıqlarla təmin edilməsi;
• - Obyektlərin mühafizəsi, xəbərdarlıq siqnalları ilə təmin edilməsi.
• - MM dəstələrinin mühafizəsi, tibb avadanlıqları ilə təmin edilməsi;
583. Nisbi dağıntı ərazisi mövcud şəraitdə (reallıqda) obyektlərin iş sabitliyini yüksəltmək məqsədi ilə neçə zonaya bölünür?
• 4
• 5
• 3
• 6
√ 2
584. Zədələnmə ocağında yerinə yetirilən işlər neçə hissədən ibarətdir?
√ 2
• 6
• 3
• 5
• 4
585. İkinci zədələyici amillər yaranması ehtimalının qarşısını almaq məqsədilə obyektdə texnoloji rejimin dəyişdirilməsi hansı tədbirə əsaslanır?
• Yol stukturunu dəyişməyə
√ Texnoloji tədbirlərə
• Təşkilati tədbirlərə
• Layihələndirməyə
• Mühəndis-texniki tədbirlərə
586. FH zamanı obyektin dayanıqlı işinə təsir edə bilən ən zəif (zərif) elementinin təyini nə deməkdir?
• dayanıqlılıq dərəcəsinin üsulunu tətbiq etmək;
• dayanıqlılıq dərəcəsini qiymətləndirilməyə ehtiyac yoxdur;
• dayanıqlılıq dərəcəsini uzatmaq;
√ dayanıqlılıq dərəcəsinin qiymətləndirilməsi;
• dayanıqlılıq olmayan dərəcəni seçmək;
587. Fəhlə və qulluqçuların, eləcə də elmi-texniki işçilərin sağlamlığının qorunması üçün hansı tədbirlər görülür?
√ tədqiqat və layihə təşkilatlarının şəhərətrafı əraziyə köçürülməsinin planlaşdırılması;
• xarici vətəndaşlara və işçilərə vətəndaşlıq verilməsi;
• ali təhsil müəssisələrində təhsil almaq;
• əhalinin planlaşdırılması;
• orta texniki təhsil müəssisələrində təhsil almaq;
588. Məlumdur ki, obyektlərin işinin sabitliyinə bəzi amillər təsir edə bilər, hansılar ki, təsir göstərmir, düzgün cavabı qeyd edin?
√ istirahət üçün şəraitin yaradılması və kitabxanaların tikintisi;
• yerləşmə sahəsi, obyektin daxili inkişaf planı;
• obyektlərin ikinci dərəcəli zərərverici amillərdən (yanğınlar, partlayışlar və s.) qorunması;
• istehsalat və mülki müdafiə qüvvələrinin məharətlə idarə edilməsi - bu məsələ təkcə obyektin miqyasında deyil, istehsal sahəsinin ölkəsi miqyasında həll edilir;
• obyektin vaxtında hərbi rejimə verilməsi;
589. Müəssisənin qəzalara, təbii fəlakətlərə və müasir silahların zərərli təsirlərinə tab gətirmək, müharibə şəraitində planlaşdırılmış həcmdə məhsul istehsal etmək, zəif və qismən orta ziyan olduqda isə istehsalını ən qısa müddətdə bərpa etmək qabiliyyəti necə adlanır?
√ Obyektin işinin dayanıqlığı;
• “Bina və tikililərin davamlılığı;
• İqtisadi sahənin və təmizləyici qurğuların davamlılığı;
• Dövlət və kommersiya binalarının davamlılığı;
• Təmizləyici qurğuların dayanıqlığı;
590. Şəhərin ayrı-ayrı mikrorayonlara bölünməsi hansı rolu oynayır?
• əhalinin monitorinqini aparmaq;
• ən çox məskunlaşan əraziləri müəyyən etmək vacibdir;
√ yanğınların yayılması ehtimalını azaltmaq və daha səmərəli xilasetmə əməliyyatlarına töhfə vermək üçün vacibdir;
• fövqəladə hallar zamanı içməli su təchizatının saxlanılması üçün vacibdir;
• fövqəladə hallar zamanı qaz təchizatının saxlanılması üçün vacibdir;
591. Şəhərətrafı ərazinin hazırlanmasında əsas məsələ nədən ibarətdir?
• O, ərzaq və dərman təminatından ibarətdir;
• Qoruyucu strukturlar;
• İşin təmin edilməsindən ibarətdir;
• Kənd yerlərində müəssisə və fabriklərin tikintisi;
√ O, dağınıq və evakuasiya edilmiş əhalinin yerləşdirilməsi və mühafizəsinin təmin edilməsindən ibarətdir;
592. Fövqəladə hallar yaranan şəraitdə obyektdə mülki müdafiə qərargahının, dəstələrinin, habelə fəhlə və qulluqçuların ən səmərəli fəaliyyət qaydalarını hansı tədbir müəyyən edir?
• Digər texnoloji tədbirlər;
• Yol stukturunu dəyişilməsi;
• Köhnə avadanlığın tətbiqi;
√ Təşkilati tədbirlər;
• Layihələndirmə;
593. Yeni rayon və şəhərlərin planlaşdırılması zamanı nəzərə alınan mülki müdafiənin əsas tələblərinə bir neçə iş daxildir, bəndlərdən hansı bu tələblərə aid deyil?
• müharibə dövründə idarəetmənin sabitliyinin artırılması;
• təsərrüfat sahələrinin dayanıqlığı;
• işçilərin mühafizəsinin təmin edilməsi;
√ kitabxanaların və istirahət evlərinin yaradılması;
• şəhərətrafı ərazinin inkişafı;
594. Hansı tədbir görüldükdə obyektdəki binaların, qurğuların, avadanlığın və kommunikasiyaların zədələyici təsirlərə fiziki davamlılığını artırmaq mümkündür?
• Ümumiyyətlə tədbirin keçirilməməsi
√ Mühəndis-texniki tədbirlər
• Texnoloji tədbirlər
• Köhnə avadanlığın tətbiqi
• Təşkilatı tədbirlər
595. Şəhərin ayrı-ayrı mikrorayonlara bölünməsi hansı rolu oynayır?
• ən çox məskunlaşan əraziləri müəyyən etmək vacibdir;
• əhalinin monitorinqini aparmaq;
√ yanğınların yayılması ehtimalını azaltmaq və daha səmərəli xilasetmə əməliyyatlarına töhfə vermək üçün vacibdir;
• fövqəladə hallar zamanı içməli su təchizatının saxlanılması üçün vacib deyil;
• fövqəladə hallar zamanı içməli su təchizatının saxlanılması üçün vacibdir;
596. Şəhərətrafı ərazinin hazırlanmasında əsas məqsəd nədir?
• O, ərzaq və dərman təminatından ibarətdir;
√ Köçürülməli olan əhalinin yerləşdirilməsi və mühafizəsinin təmin edilməsindən ibarətdir;
• İşin təmin edilməsindən ibarətdir;
• Kənd yerlərində müəssisə və fabriklərin tikintisi;
• Qoruyucu strukturlar;
597. Şəhərin küçələrində binaların dağılması nəticəsində hansı uçqunlar əmələ gəlir ?
• -hissə-hissə
• -zəif
√ -tam
• -güclü
• -orta
598. Taun xəstəliyinin törədiciləri suda hansı müddətdə təhlükəli olaraq qalır?
√ 30 gün
• 25 gün
• 50 gün
• 10 gün
• 20 gün
599. Taun xəstəliyinin törədiciləri süddə hansı müddətdə təhlükəli olaraq qalır?
• 60 gün
√ 90 gün
• 70 gün
• 50 gün
• 100 gün
600. Sığınacaqlar bir çox göstəricilərə görə təsnif edilir. Mühafizə xassələrinə görə sığınacaqlar neçə sinfə bölünür?
• 2;
• 7;
• 6;
√ 3;
• 4;
601. Radiasiya əleyhinə daldalanacaqlarda tavanın hündürlüyü ən azı neçə metr olmalıdır?
• 1,4м;
• 1,8м;
• 1,6м;
• 1,7м;
√ 1,9м;
602. Sığınacaqlarda hər adama neçə litr su verilir?
• Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 5 l, vanna otağı üçün isə 5 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin edir.
• Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 10 l, vanna otağı üçün isə 5 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin edir.
√ Sığınacaqlarda hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə işməli su 3 l, vanna otağı üçün isə gündə 5 l nisbətində təmin edilir.
• Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 5 l, vanna otağı üçün isə 10 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin edir.
• Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 6 l, vanna otağı üçün isə 3 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin edir.
603. Bildiyiniz kimi, sığınacaqlarda iki və üç mərtəbəli taxtlar quraşdırılır. Adambaşına oturacaq üçün neçə metr hesablanır?
• 0,4 x 0,4 m;
• 0,5 x 0,45 m;
• 0,5 x 0,5 m;
• 0,45 x 0,4 m;
√ 0,45 x 0,45 m;
604. Sığınacaqda uzanmaq üçün yerlər adambaşına neçə metr hesablanır?
• 0,55 x 1 m;
• 0,5 x 1,8 m;
• 0,45 x 1,8 m;
• 0,55 x 2m;
√ 0,55 x 1,8 m;
605. Fövqəladə vəziyyət zamanı əhalini qorumaq üçün sadə sığınacaq nədir?
• metro;
√ Üstü açıq və üstü bağlı yarğanlar
• Yuvalar və zirzəmilər;
• anti-radiasiya sığınacaqları;
• binanın kürsü hissəsi
606. Şəhərdə teztikilən sığınacaqların konstruksiyaların tikintisi nə qədər vaxt aparır?
• 12 saat;
• 14 saat;
• 20 saat;
• 48 saat;
√ 24 saat;
607. Sığınacaqda hansı qaz tələb olunur?
• karbon
• helium
• azot
√ oksigen
• hidrogen
608. Xilasetmə əməliyyatları zamanı konstruksiyaların sökülməsi və dağılmasının neçə üsulunu bilirsiniz?
√ 3;
• 2;
• 5;
• 6;
• 4;
609. Yanğından qorunma nədir? Düzgün cavabı müəyyənləşdirin.
• rabitə xidmət dəstələrinin yanğının yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
• Bunlar yanğınsöndürmə qruplarının yanmağı yaymağa yönəlmiş hərəkətləridir;
• tibb qruplarının yanmanın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
• ümumqoşun kəşfiyyat bölmələrinin yanmanın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
√ yanğınsöndürmə qruplarının yanmanın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
610. Dezinfeksiya məqsədi ilə hansı növ sanitariya işləri aparılır?
• Yüngül və ağır;
• Tam və zəif;
• Səthi və dərin;
√ Qismən və tam;
• Yüngül və zəif;
611. Əhalinin həyatını təhdid edən xüsusilə təhlükəli xəstəliklərə yoluxma aşkar edildikdə hansı rejimdən istifadə olunur?
• dezinfeksiya;
• deratizasiya;
• dezinseksiya;
√ Karantin;
• deqazasiya;
612. Bu gün hansı dezinfeksiya vasitələrindən istifadə edirsiniz? Düzgün olanı tapın.
√ etil spirti, xlorlu su;
• xloroform, benzin;
• ammonyak, şirəli su;
• yod, metil spirti;
• Metilformat, formalin;
613. İonlaşdırıcı şüalanmanın təsirini qiymətləndirmək üçün hansı xüsusiyyətlər nəzərə alınmalıdır?
√ Radioaktiv şüaların ionlaşdırıcı və nüfuzetmə qabiliyyəti;
• Radioaktiv şüaların ionlaşdırıcı və əks etdirmə qabiliyyəti;
• Radioaktiv şüaların ionlaşdırıcı və zəiflədilməsi qabiliyyəti;
• Radioaktiv şüaların gücü və nüfuzetmə qabiliyyəti;
• Radiasiyanın şiddəti və gücü;
614. DP-64 hansı dozimetrlər qrupuna aiddir?
• Kimyəvi çirklənmənin təyinedicisi;
√ Göstərici(indikator)-siqnal cihazı(siqnalizator);
• ZM göstəricisi;
• infeksiya səviyyəsinin müəyyən edilməsi;
• dozimetr;
615. QKKC hansı nəzarət növü üçün nəzərdə tutulub?
• Bakterioloji;
• radioaktiv;
• bioloji;
√ kimyəvi;
• radiasiya;
616. DP-24 fərdi dozimetrləri kimlər üçün nəzərdə tutulub?
√ az heyətli mülki müdafiə dəstələri və müəssisələri üçün nəzərdə tutulmuşdur.
• Hərbi və xüsusi xidmət işçiləri üçün.
• böyük heyətli mülki müdafiə dəstələri üçün nəzərdə tutulmuşdur.
• Əhali üçün.
• oyektin işçiləri üçün.
617. Hansı cihaz kimyəvi kəşfiyyat qurğularına aid deyil?
√ DP-64;
• PPXR;
• QKKC;
• QSP-1M;
• TBXKKC;
618. Məlumdur ki, DP-5B cihazının kütləsi 2,1 kq, QKKC çəkisi nə qədərdir?
• 3,3 kq;
• 2,6 kq;
√ 2,2 kq;
• 5,3 kq;
• 2,1 kq;
619. DP-5A, DP-5B, DP-5V doza ölçən rentgenmetrlərin fərqi nədən ibarətdir?
• istifadə qaydasından;
• fərdi doimetrlərin sayından;
• havanın nisbi rütubətindən;
• doidurucu pultdan istifadə qaydasından;
√ qurluşundan, qismən elektrik sxemindən;
620. Mütərəqqi və effektiv nəticə əldə etmək məqsədilə xilasetmə /X/ və DTİ-nin aparılması neçə mərhələdə icra olunur?
• 5
• 7
• 2
√ 3
• 4
621. Qısamüddətli, müvəqqəti, əsaslı bərpa işləri hansı FH nəticəsində baş verir?
• Köçürülmə zamanı;
• Sığınacağa yerləşdirilərkən;
• Məntəqədən idarə edilərkən;
• bərpaya ehtiyac yoxdur;
√ Təbii fəlakət və qəzalar nəticəsində
622. QKKC çəkisi nə qədərdir?
• 3,3 kq;
• 2,6 kq;
• 2,3 kq;
√ 2,2 kq;
• 5,3 kq;
623. Sığınacaqlarda hər adama neçə litr su verilir?
√ 3 L
• 1,5 L
• 5 L,
• 4 L,
• 6 L,
624. Təbii fəlakət və qəzalar nəticəsində əmələ gələn vəziyyəti nəzərə alaraq hansı növ bərpa işləri nəzərdə tutulur ?
• -əsaslı(tam), vacibliyinə görə əsassız.
• -üçüncü dərəcəli, təcili, əsaslı(tam);
• -uzunmüddətli, qısamüddətli, tez;
√ -qısamüddətli, müvəqqəti, əsaslı;
• -təcili, ikincidərəcəli, müvəqqəti;
625. MM-nin xəbərdarlıq toplanış məşqləri kimlərlə keçirilir?
• yerli mülki müdafiə dəstələri ilə;
• ərazi mülki müdafiə dəstələri ilə;
• obyekt mülki müdafiə dəstələri ilə;
• hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə dəstələri ilə;
√ Hərbiləşdirilmiş mülki müdafiə dəstələri ilə;
626. Obyektlərdə mülki müdafiə planı neçə bölmədən ibarətdir?
• 1
• 5
• 2
• 3
√ 4
627. Obyektlərdə rəhbər heyətin əməli məşqləri ildə neçə dəfə keçirilir?
√ ildə 1 dəfə
• ildə 3 dəfə
• ildə 5 dəfə
• ildə 4 dəfə
• ildə 2 dəfə
628. Obyektlərdə kompleks MM təlimləri neçə ildən bir keçirilir?
• 1 ildən bir
√ 3 ildən bir
• 2 ildən bir
• 5 ildən bir
• 4 ildən bir
629. Mülki müdafiə üzrə kompleks təlimlər təsərrüfat obyektlərində neçə ildən bir keçirilir?
• 5;
• 4;
• 2;
• 1;
√ 3;
630. Prinsiplərdən hansı MM tədrisinə aid deyil?
√ Dəqiqlik və məqsədyönlülük
• Təlimin fəallılığı və əyanililik
• Təlimin müntəzəmliliyi, ardıcıllığı
• Elmililik
• Şüurluluq
631. Əhalinin mülki müdafiəyə hazırlanmasının hansı üsulları mümkün deyil?
• mühazirə, məşq, izahat;
• özünü hazırlamaq;
• təkrar, söhbət;
• nümayiş, təlim;
√ nəzəriyyə, laboratoriya;
632. Kəşfiyyatın təşkili və aparılması hansı şərtlər yerinə yetirildikdə mümkündürr?
• qeyri-dəqiq, etibarlılıq, davamlılıq;
• Aydınlıq, sürət, keyfiyyət, sabitlik;
√ Fəaliyyət, davamlılıq, vaxt, etibarlılıq;
• Fəaliyyətsizlik, davamlılıq;
• Aydınlıq, sürət, keyfiyyət;
633. Kəşfiyyat vasitəsi ilə vəziyyət haqqında məlumatın müəyyən edilmiş vaxtda alınması və ötürülməsi necə adlanır?
• Fəaliyyət;
• Etibarlılıq;
• Davamlılıq;
• Praktiklik;
√ dəqiq vaxtında;
634. Məlumatların alınması üsulundan və bunun üçün istifadə olunan vasitələrdən asılı olaraq kəşfiyyat bir neçə növə bölünür, hansılardır?
√ Havadan, çaydan-dənizdən, yerüstü;
• Xüsusi, çay, torpaq;
• Vizual və əlaqə;
• Vizual, ümumi və əlaqə;
• Atmosferik, litosferik, hidrosferik;
635. Yerüstü kəşfiyyat neçə növə bölünür?
• 3;
• 4;
• 5;
√ 2;
• 6;
636. Yerüstü kəşfiyyatının növləri hansılardır?
• Dəqiq və təxmini;
√ Ümumi və xüsusi;
• Xüsusi və dəqiq;
• Proqnozlaşdırıla bilən və dəqiq;
• Xarici və daxili;
637. Ərazinin hasarlanmasının əlamətləri gün ərzində hansı məsafədən görünməlidir?
• 50-200 m;
• 70-100 m;
√ 70-200 m;
• 40-200 m;
• 70-300 m;
638. Gecə elektrik işıqlandırması ilə ərazinin hasarlanmasının əlamətləri hansı məsafədə görünməlidir?
• 300 m-ə qədər;
• 500 m-ə qədər;
• 600 m-ə qədər;
• 400 m-ə qədər;
√ 100 m-ə qədər;
639. Bina və tikililərin yoxlanılması ilə başlayan, onların vəziyyətini öyrənən kəşfiyyat nə adlanır?
√ Mühəndis kəşfiyyatı;
• Yoxlama kəşfiyyatı;
• vizual intellekt;
• İnşaat kəşfiyyatı;
• Profilaktik kəşfiyyat;
640. Mülki müdafiə xidmətləri tərəfindən təşkil edilən və zibillənmiş sığınacaqlar və oradakı insanların vəziyyəti, bina və tikililərin dağıdılmasının xarakteri, ictimai təhlükələr haqqında daha dolğun və dəqiq məlumat əldə etmək məqsədi daşıyan kəşfiyyat xidmətinin adı nədir?
• Profilaktik kəşfiyyat;
• vizual intellekt;
√ Xüsusi Kəşfiyyat;
• Ümumi kəşfiyyat;
• Yoxlama kəşfiyyatı;
641. Baza düşərgəsindəki dağıntıların ümumi xarakterini və təqribi həcmini, qəzaların yayılmasını müəyyən etmək, nəqliyyatın hərəkət marşrutlarını və xəsarət alanların təxliyyəsini dəqiqləşdirmək, əməliyyatların aparılması şərtlərini aydınlaşdırmaq məqsədi ilə həyata keçirilən kəşfiyyat xidmətinin adı nədir?
• vizual intellekt;
• Xüsusi Kəşfiyyat;
• Yoxlama kəşfiyyatı;
• Profilaktik kəşfiyyat;
√ Ümumi kəşfiyyat;
642. Obyektlərdə məşğələ aparmaq üçün hazırlıq qrupları neçə nəfərdən ibarət olmalıdır?
• 25 nəfər
• 50 nəfər
√ 30 nəfər
• 20 nəfər
• 40 nəfər
643. MM üzrə hazırlıq planlaşdırılarkən obyektdə neçə sənəd tərtib edilməlidir?
√ 2
• 6
• 5
• 3
• 4
644. Ali təhsil müəssisələrində MM məşqlərinin davametmə müddəti nə qədərdir?
• 2-4 saat
• 3-5 saat
√ 8-10 saat
• 6-7 saat
• 1-3 saat
645. Təlim və məşqlər MM-nin hansı xəbərdarlıq siqnalı ilə başlanmalıdır?
√ Hamının diqqətinə
• Kimya təhlükəsi
• Radiasiya qorxusu
• Təlim başlasın
• Hava həyəcanı
646. Ali təhsil müəssisələrində Mülki müdafiə fənni proqram üzrə neçə saat tədris olunur?
• 60
√ 45
• 46
• 30
• 50
647. Obyektin mülki müdafie məşqi neçə ildən bir keçirilir?
• 4 ildən bir
• 2 ildən bir
• 1 ildən bir
• 5 ildən bir
√ 3 ildən bir
648. Deqazasiya nədir ?
• - güclü təsirli zəhərləyici maddələrin insanlara, heyvanlara, bitkilərə və ətraf mühitə zəhərləyici təsiri;
• - ərazinin və obyektin zəhərlənmə dərəcəsi oraya düşən zəhərləyici maddələrin miqdarından asılıdır.
√ - ərzaq malları, su, texnika, nəqliyyat, müxtəlif əşya və obyektlərin səthindən zəhərləyici maddələrin təmizlənməsi, yaxud zərərsizləşdirilməsi;
• - davamsız zəhərləyici maddələrin yol verilməyən səthlərdən ayrılması;
• - ZM-in dayanıqlığı, yəni insanlara və heyvanlara göstərdiyi zəhərləyici təsirin müddəti;
649. İlk tibbi yardım kimlərə göstərilir ?
• -yorğun halında olan insanlara;
• -şokda olmuş insanlara;
√ -arteryal qanaxması olan zədələnmişlərə;
• -kontuziya olmuş insanlara;
• -təşfişə düşmüş insanlara.
650. Dezinfeksiya nəyə deyilir ?
√ - müxtəlif yolxucu xəstəlikləri yayan bakteriyaların, virusların və həşarətlərin məhv edilməsi;
• - zəhərləyici və bakterial zəhərlənmə ocaqlarının deqazasiyası və məhv edilməsi.
• - gəmricilər tərəfindən yayılmış müxtəlif yolxucu xəstəliklərin məhv edilməsi;
• - xəstə heyvanlar arasında yayılmış radioaktiv maddələrin məhv edilməsi;
• - kimyəvi yolxucu xəstəlik yaymış mikrobların dezinfeksiya olunması və məhv edilməsi;
651. Apteçkanın ağ rəngli panelində neçə həbb yerləşir?
√ 15
• 5
• 12
• 7
• 10
652. İstilik, kimyəvi maddələr, rentgen şüaları və ya nüvə bombalarından radiasiya nəticəsində toxuma zədələnməsi nə adlanır?
• infeksiya;
√ yanıq;
• şüalanma;
• Şok dalğasının zədələnməsi;
• Zəhərlənmə;
653. Zəhərli və havadan yüngül olan təbii qazın natamam yanması zamanı hansı qaz əmələ gəlir?
√ dəm qazı;
• hidrogen sulfid;
• ammonyak;
• kükürd dioksidi;
• karbon qazı;
654. Kütləvi qırğın silahlarından istifadə zamanı ərazinin radioaktiv çirklənməsi baş verir. Radioaktiv maddələrin çıxarılması ilə bağlı fəaliyyətlər necə adlanır?
• Lokallaşdırma;
• Aktivləşdirmə;
• neytrallaşdırma;
• dezinfeksiya;
√ Dezaktivasiya;
655. Kimyəvi tullantıların çıxarılması və zərərsizləşdirilməsi üçün tədbirlər necə adlanır?
• neytrallaşdırma;
• dezinfeksiya;
√ deqazasiya;
• Lokallaşdırma;
• Deaktivasiya;
656. Ərazinin dezinfeksiyası üçün deqazasiya aparılır. Deqazasiyanın neçə növünü bilirsiniz?
√ 2;
• 5;
• 4;
• 7;
• 3;
657. Ərazini dezinfeksiya etmək üçün qazsızlaşdırma aparılır.Mülki müdafiə birləşmələri tərəfindən qazsızlaşdırmanın neçə üsulu həyata keçirilə bilər?
• 5;
√ 3;
• 2;
• 7;
• 4;
658. MM qüvvələri tərəfindən zərərsizləşdirmənin neçə yolu həyata keçirilə bilər?
• 3;
• 7;
• 6;
√ 2;
• 5;
659. Şüur itkisi üçün ən çox hansı vasitə istifadə olunur?
√ Naşatır spirti;
• etanol;
• sirkə turşusu;
• metil spirti;
• xlorlu su;
660. Təxirəsalınmazi işlərin məqsədi nədir?
• Qaçış yollarının çəkilməsi;
• Əhalinin daşınması üçün;
• Xilasedicilərin təhlükəsizliyi üçün;
• Tibbi yardımın göstərilməsi üçün şərait yaratmaq;
√ qəza-xilasetmə işlərinin aparılmasına şərait yaratmaq;
661. AI-1 ilk yardım dəstində neçə Taren tableti var?
• 4;
• 3;
√ 6;
• 7;
• 5;
662. Sistamin nədir?
• vərəm əleyhinə;
• Antibakterial;
• İltihab əleyhinə;
√ radioprotektor;
• antidot;
663. AI-1 ilk yardım dəstində neçə Sistamin tableti var?
• 15;
• 7;
√ 12;
• 5;
• 17;
664. Radioaktiv zəhərlənmiş texnika və avadanlıq təlimdə hansı təmizləmə təsirinə məruz qalmalıdır?
• Deratizasiya;
√ Dezaktivasiya;
• Sanitariya təmizliyi.
• Dezinseksiya;
• Dezinfeksiya;
665. Məişətdə işlədilən səthi aktiv maddələrin aşağıda göstərilənlərdən hansından istifadə edirsiniz?
• SF-2li
• SF-2
√ Ariyel
• Ammonyak
• Xlor
666. Meyvə, tərəvəz, ət və ət məhsulları radioaktiv maddələrlə zəhərləndikdə hansı ardıcıllıqla dezaktivasiyaya məruz qalırlar?
• Sudabir neçə dəfə yumaqla
• Üstlərinə su çiləməklə
• Üstlərinə su tökməklə
• Suya salıb çıxarmaqla
√ Axar su altında bir neçə dəfə yumaqla
667. Ərazini,əşyaları, ərzaq və sənaye məhsullarını dezinfeksiya edərkən hansı üsulları tətbiq etmək lazımdır?
• Parçalanma, yanma
• bioloji
• Mexaniki
√ Fiziki və kimyəvi
• Oksidləşmə
668. Davamsız zəhərləyici maddə ilə zəhərlənmiş ərzaq malları hansı üsulla deqazasiya edilməlidir?
• Ağzı açıq saxlamaqla
• Qızdırmaqla
• Soyutmaqla
• Qapalı saxlamaqla
√ Havaya verilməklə
669. Xlorlu əhəng suyu ilə dezinfeksiya aparılarkən hansı sahələr və nahiyələr zərərsizləşdirilir?
• Ərazi, binalar, yollar və s. zərərsizləşdirilir
• Avtomobil, qatar vaqonları və s. zərərsizləşdirilir
• Avadanlıqlar, divarlar, dəzgahlar və s. zərərsizləşdirilir
• İnsanlar, heyvanlar və bitgilər zərərsizləşdirilir
√ Əllər, qab-qacağlar, otaqlar və s. zərərsizləşdirilir
670. Maye halında olan ərzaq məhsullarının hansı dərinliyinə zəhərləyici maddə nüfuz edə bilər?
• Üçdə iki dərinliyinə
• Üçdə bir dərinliyinə
√ Bütün dərinliyinə
• Yarı dərinliyinə
• Dörddə iki dərinliyinə
671. Zədəli insanlara jqut qoyularkən hansı məlumatlar qeyd edilib, qoyulması vacibdir ?
• -zədəlinin adı, soyadı və atasının adı;
• -zədəsinin ağırlıq dərəcəsi;
√ -vaxt, tarix və həkimin soyadı;
• -yaralının vəziyyəti haqqında.
• -zədələdiyi yer;
672. Maye halında olan bitki yağları necə dezaktivasiya edilməlidir?
• Qaynatmaqla
• Durultmaqla
√ Süzülməklə-çökdürülməklə
• Buxarlandırmaqla
• Soyutmaqla
673. Qan kütləsinin kəskin şəkildə azalması nəticəsində nə baş verə bilər?
• beyin ödemi;
√ huşun itirilməsi;
• zədələnmiş ətrafda ağrılar;
• qusma halları;
• boğulma halları;
674. Qanaxma, onun dayandırılması üsulları da fərqlidir. Arterial qanaxmanı dayandırmağın düzgün yolu hansıdır?
• Onu dayandırmağın yolu yaranın altındakı arteriyaya barmaq təzyiqidir;
• Birbaşa yaraya təzyiq bandajının qoyulması;
• Onu dayandırmağın yolu yaranın üstündən gips qoymaqdır;
• Onu dayandırmağın yolu yaranın altındakı arteriyaya qan təzyiqidir;
√ Onu dayandırmağın yolu yaranın üstündəki arteriyaya barmaq təzyiqidir;
675. Kimya əleyhinə fərdi paket nə üçündür?
• Dəri səthinin ZM təmizləmək üçün
• Dəri səthinin derozosiya edilməsi üçün
• Dəri səthinin RM təmizləmək üçün
√ Dəri səthinin ZM, BM və RM çirklənməsi zamanı qismən sanitariya təmizlənməsi üçün
• Dəri səthinin BM təmizləmək üçün
676. İlk tibbi yardım ilk növbədə kimlərə göstərilir ?
• -şokda olmuş insanlara;
• -kontuziya olmuş insanlara;
• -təşfişə düşmüş insanlara.
√ -arteryal qanaxması olan zədələnmişlərə;
• -yorğun halında olan insanlara;
677. Qanaxma bir neçə növdür. Arterial qanaxmanı venoz qanaxmadan necə ayırd etmək olar?
• Arterial qanaxma, fontan şəklində atılan qanın sarı-qırmızı rəngi ilə müəyyən edilir;
√ Arterial qanaxma, yaradan pulsasiya edən bir axınla, bəzən fontan şəklində atılan qanın qırmızı, parlaq qırmızı rəngi ilə müəyyən edilir;
• Qanaxma təhlükəli deyil və asanlıqla dayanır;
• Arterial qanaxma kiçik damarlar zədələndikdə baş verir;
• Venoz qandan daha qaranlıqdır, çünki karbon qazı ilə doymuşdur;
678. Qanaxma və ayağı yaralanmış şəxsi, sanitar xərəyi ilə uzaq məsafəyə daşıdıqda neçə nəfər lazımdır?
• -2
• -6
√ -4
• -3
• -5
679. Dezaktivasiya nədir ?
• - zəhərlənmənin sürətlə baş verməsi və zəhərlənmənin ağır olması;
√ - zəhərlənmiş ərazidə obyektlərdən, paltarlardan, su, ərzaq mallarından, texnikadan radiaktiv maddələrin (RM) təmizlənməsi;
• - zəhərlənmiş əşyaların zəhərlərdən təmizlənməsi və parçalanmasıdır;
• - zəhərlənmiş yerlərdə iş aparan MM dəstələrinin paltarlarının zəhərsizləşdirilməsi;
• - zəhərlənmə yerlərində texnikadan istifadə edilməsi və zəhərsizləşdirilməsi.
680. Deqazasiya hansı üsullarla aparılır ?
• - mexaniki, fiziki və radioaktiv;
• - mexaniki, fiziki və adi üsulla;
• - fiziki, kimyəvi və bakterioloji;
• - mexaniki, fiziki və toksikoloji;
√ - mexaniki, fiziki və kimyəvi;
681. Dezinseksiya nədir ?
• - bu, yolxucu xəstəlik törödicilərinin kimyəvi üsulla məhv edilməsi;
• - bu, yolxucu xəstəliki yayan gəmiricilərin bioloji üsulla məhv edilməsi;
• - bu, yolxucu xəstəlik mənbəyi olan həşaratların məhv edilməsi;
• - bu, yolxucu xəstəlik törödicilərinin fiziki üsulla məhv edilməsi;
√ - həşaratların, kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinin fiziki, kimyəvi və bioloji üsullarla məhv edilməsi;
682. Deratizasiya nədir ?
• - insan və heyvanların bakterioloji vasitələrdən mühafizəsi üçün aparılan üsuldur.
• - yolxucu xəstəlikləri yayan həşaratların məhv edilməsi;
• - radioaktiv maddələrdən insanların zəhərlənməməsi üçün ərazidən təmizlənməsi;
√ - yolxucu xəstəlikləri yayan gəmiricilərin məhv edilməsi;
• - ZM- lə insanların və heyvanların zəhərlənməsinin qarşısını almaq üçün zərərsizləşdirmə üsulları;
683. Sanitar təmizləmə, deqazasiya, dezaktivasiya və dezinfeksiya tədbirlərində tədbiq edilən yuyucu vasitələrin rolu nədir?
• Səthi aktiv maddələrin təsirindən suyun “yumuşaldılması”
• Səthi aktiv maddələrin tədbiqi ilə məhlulun yuyuculuq qabiliyyətini artırmaq
• “Yumuşaldılmış” suyun bütün məsamələrə girmə qabiliyyətinin artırılması
• Səthi gərilmənin təsirini azalteaqla yuyuculuq qabiliyyətini artırılması
√ Suyun səthi gərilmə əmsalını azaltmaqla yuyuculuğu artırmaq
684. Son dezinfeksiya tədbiri nəyi nəzərdə tutur?
• Xəstə öləndən sonra otaqda yoluxmanın qarşısının alınmasını
• Xəstə başqa otağa köçürüldükdə yoluxmanın qarşısının alınmasını
• Xəstənin özünü dezinfeksiya edilməsini
• Xəstə ilə təmasda olanların dezinfeksiya edilməsini
√ Xəstə təcrid ediləndən sonra əvvəlki yerdə yoluxmanın qarşısının alınmasını
685. Dezinfeksiya əməliyyatı nəyi nəzərdə tutur?
• Yoluxucu xəstəlik törədən gəmircilərinməhv edilməsini
• Təhlükə törədən heyvanların məhv edilməsini
• Yoluxucu xəstəlik törədən həşaratların məhv edilməsini
√ Bizi əhatə edən yoluxucu xəstəlik törədən mikrobların məhv edilməsini
• Bizi əhatə edən, təhlükə törədən rikketsiilərin məhv edilməsini
686. Dezinfeksiya fiziki üsulla necə həyata keçirilir?
• Oksidləşdirmə ilə
• Mexaniki aşılanmaqla
√ Fiziki-mexaniki təsirlə
• Kimyəvi təsirlə
• Turşularla təsir etməklə
687. Dezinfeksiya kimyəvi üsulla necə həyata keçirilir?
• Fiziki-mexaniki təsir etməklə
• Mexaniki üsulla aşılamaqla
√ Kimyəvi maddələrdən istifadə etməklə
• Oksidləşmiş maddələrdən istifadə etməklə
• Neft məhsullarından istifadə etməklə
688. İnsanların tam sanitariya təmizlənməsi hansı məqsəd üçün icra edilir?
• Nəbzin pozulması tənəffüsün çətinləşməsinə.
• Zəhərlənmiş adamın havaya çıxarılmasına;
√ Insanların bütün bədəninin radioaktiv, zəhərləyici və bakterial maddələrdən təmizlənməsinə;
• Zəhərlənmiş adamın dəri örtüyünün açıq yerlərini təmiz su ilə yuyulmasına;
• Zəhərlənmiş adamın sakitliyinin təmin edilməsinə;
689. Hansı üsullarla dezinseksiya icra olunur?
• Mexaniki və kimyəvi
• Mexaniki və aşılanma
• Mexaniki və bioloji
• Kimyəvi və bioloji
√ Fiziki və mexaniki
690. Hansı üsullarla deratizasiya tətbiq olunur?
• Bioloji və oksidləşmə
• Kimyəvi və mexaniki
• Mexaniki və fiziki
• Bioloji və mexaniki
√ Fiziki və kimyəvi
691. Ammonyakla zəhərlənmə zamanı insanlara ilk tibbi yardım necə göstərilir?
√ Zəhərlənmiş təmiz havaya çıxarmalı, onun tam sakitliyini təmin etməli, gözlərini və dəri örtüyünü təmiz su ilə yumalı;
• Gözlərdən yaş axması, çoxlu bəlğəm ifrazı.
• Döş qəfəsində kəskin ağrı;
• Quru öskürək, qusma;
• Baş gicələnməsi, təngənəfəslik;
692. Deratizasiya əməliyyatı nəyi nəzərdə tutur?
• Təhlükə törədən bakteriyaların məhv edilməsi
√ Təhlükə törədən gəmiricilərin məhv edilməsi
• Təhlükə törədən insanların təhlükəsizliyini
• Təhlükə törədən virusların məhv edilməsi
• Təhlükə törədən heyvanların məhv edilməsi
693. Tibbi fərdi mühafizə vasitələri neçə növ vasitələrdən ibarətdir?
√ 7
• 3
• 8
• 4
• 5
694. Fərdi sarğı paketində neçə döşəkçə olur?
√ 2
• 3
• 5
• 4
• 1
695. Kimya əleyhinə fərdi paket nə üçündür?
• Dəri səthinin derozosiya edilməsi üçün
√ Dəri səthinin ZM, BM və RM çirklənməsizamon qismən sanitariya təmizliyi
• Dəri səthinin BM təmizləmək üçün
• Dəri səthinin RM təmizləmək üçün
• Dəri səthinin ZM təmizləmək üçün
696. Tibbi fərdi mühafizə vasitələri nə üçündür?
√ fövqəladə hallar zamanı zədələnmiş adamların profilaktikası və onlara tibbi yardım göstərmək üçündür;
• fövqəladə hallar baş verdikdə epidemiyanın qarşısını almaq üçündür;
• insanlardan qan götürüb analiz etmək üçündür;
• sülh dövründə zədəli insanlara yardım göstərmək üçündür.
• köçürmə zamanı insanların hərarətini ölçmək üçündür;
697. Apteçkada şpris tyubik nə ilə doldurulur?
• 3% promedol
√ 2% promedol
• Yanığa qarşı
• Ağrıkəsici
• 1% promedol
698. Antidotlar nə üçündür?
• Dəridə yanıqlara müsbət təsir edən məhluldur
• Radioaktiv maddələrin təsirini zəiflədən həblərdir
• Dəri səthinə düşən ZM-ri zərərsizləşdirir
√ Zəhərli maddələrin təsirinin qarşısını alan və ya zəiflədən həblərdir
• Orqanizmə təsir edən ZM-in qarşısını alır
